 ﺟﻨﻴﻬﺎ
ﺕ
٤ﺍﻟﺜﻤﻦ
اﻟﺴﻨﺔ
اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ واﻟﺴـﺘـﻮن
ھ
١٤٤٢

( م
ﺳﻨ
ﺔ٢٠٢٠
 رﺑﯿﻊ اﻷول
 أﻛﺘﻮﺑﺮ ﺳﻨ
ﺔ
٢١٩

)اﻟﺼﺎدر ﻓﻰ
اﻟﻤﻮاﻓﻖ

(٤٢
ج

)اﻟﻌـﺪد
ﻣ
ﻜﺮر

 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٢
    ٢٠٢٠ ﻟﺴﻨﺔ ٢٠٦ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺭﻗﻢ
   ﺑﺈﺻﺪﺍﺭ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻹﺟﺮﺍءﺍﺕ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﻴﺔ ﺍﳌﻮﺣ
ﺪ  ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺸﻌ
ﺐ  ﺭﺋﻴﺲ ﺍﳉﻤﻬﻮﺭﻳ
ﺔ  : ﻭﻗﺩ ﺃﺼﺩﺭﻨﺎﻩ  ، ﻗﺭﺭ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻵﺘﻰ ﻨﺼ
ﻪ  ( ﺍﳌﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﱃ 
)ﺍﻟـﻀﺭﻴﺒﺔ ﻋﻠـﻰ    ﻴﻌﻤل ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﻓﻰ ﺸﺄﻥ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺭﺒﻁ ﻭﺘﺤﺼﻴل      
 ﻭﻀﺭﻴﺒﺔ  ،   ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ   ﻭﺭﺴﻡ ﺘﻨﻤﻴﺔ    ،   ﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤ   ،   ﺍﻟﺩﺨل
 ﺃﻭ ﺘﺘﻔﻕ ﻓﻰ ﺠﻭﻫﺭﻫﺎ ﻤﻊ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻔﺭﺍﺌﺽ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴـﺔ  ﻭﺃﻯ ﻀﺭﻴﺒﺔ ﺫﺍﺕ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﻤﻤﺎﺜﻠﺔ      ،   ﺍﻟﺩﻤﻐﺔ
 ،  ﺸﺄﻨﻪ ﻨﺹ ﺨﺎﺹ ﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﻅﻡ ﻟﻜل ﻤﻨﻬـﺎ        ﻓﻰ  ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﺭﺩ     ﻭﺫﻟﻙ   ،   ﺃﻭ ﺘﺤل ﻤﺤﻠﻬﺎ 
    . ﻴﺘﻌﺎﺭﺽ ﻤﻊ ﺃﺤﻜﺎﻤﻪ ﻻ  ﻭﻓﻴﻤ
ﺎ  ( ﺔ ﺍﳌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴ 
)ﻓﻰ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ    ﻜل ﺇﺠﺭﺍﺀ ﻤﻥ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺭﺒﻁ ﻭﺘﺤﺼﻴل ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ         
 
     ﻓﻰ ﻅل ﻗﺎﻨﻭﻥ ﻤﻌﻤﻭل ﺒﻪ   ﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺘﻡ ﺼﺤﻴﺤ   ﻭﺘـﺴﺭﻯ  ﺎ ، ﻴﺒﻘﻰ ﺼـﺤﻴﺤ  . ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻗﺒل ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ      ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﺴﺘﻜﻤل ﻤﻥ        
 
       ( ﺍﳌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )
 ﻋﻠـﻰ ﺍﻟـﺩﺨل     ﻤﻥ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ    ( ٦٣ ) ﻨﺹ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺭﺍﺒﻌﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ      ﻴﺴﺘﺒﺩل ﺒ
    :  ﺍﻟﻨﺹ ﺍﻵﺘﻰ ٢٠٠٥ ﻟﺴﻨﺔ ٩١ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ
 ﺍﻟـﺴﻨﻭﻯ    ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﻋﻨـﺩ ﺘﻘـﺩﻴﻡ ﺍﻹﻗـﺭﺍﺭ          ﺎ ﺘﻡ ﺘﺴﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻤﺩﻓﻭﻋﺔ ﺘﻁﺒﻴﻘﹰ    ﺘ
ﻭ ،  ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻹﺠـﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟـﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺤـﺩ      ﻤﻥ  ( ﺝ/ ﺒﻨﺩ ٣١ ) ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ    
 ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺒﻌﺩ ﺨﺼﻡ    ﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺒﺴﺩﺍﺩ ﺍﻟﺠﺯﺀ ﺍﻟﻤﺘﺒﻘﻰ ﻤﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻤﻥ ﻭﺍﻗﻊ           ﻭﻴ
  ﻟﺴﻌﺭ ﺍﻻﺌﺘﻤﺎﻥ   ﺎ ﻭﻓﻘﹰ  ﻤﺤﺴﻭﺏ ﻯ ﺴﻨﻭ   ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺎﺌﺩ  ﺎ ﻤﺎ ﺴﺒﻕ ﺃﻥ ﺃﺩﺍﻩ ﻤﻥ ﺩﻓﻌﺎﺕ ﻤﻘﺩﻤﺔ ﻤﻀﺎﻓﹰ      
     . ﻤﻊ ﺍﺴﺘﺒﻌﺎﺩ ﻜﺴﻭﺭ ﺍﻟﺸﻬﺭ ﻭﺍﻟﺠﻨﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﺼﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﺒﻨﻙ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻯ
 
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٣  ( ﺍﳌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )
 ،  ١٧ ،   ﻭﺍﻟﺭﺍﺒﻌـﺔ   ﺍﻟﻔﻘﺭﺘﻴﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ    ١٠ ،    ﻋﺩﺍ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ   ٦) ﺩ ﺃﺭﻗﺎﻡ   ﺘﹸﻠﻐﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍ
   ﻤﻥ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﻀـﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﺩﻤﻐـﺔ ﺍﻟـﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ         ( ٣٧  ،   ٢٦ ،   ٢٥ ،   ٢٠ ،   ١٩ ،   
١٨  ١٩٨٠  ﻟﺴﻨﺔ  ١١١ ﺭﻗﻡ
  ﻓﻘـﺭﺓ   ٧٩ ،   ٧٨ ،   ٧٧ ،   ٧٦ ،   ٧٥ ،   ٧٤ ،   ٦٩ ،   ١٥ ) ﻭﺘﹸﻠﻐﻰ ﺍﻟﻤـﻭﺍﺩ ﺃﺭﻗـﺎﻡ     
  ٩٥ ،    ﻋﺩﺍ ﺍﻟﻔﻘـﺭﺓ ﺍﻷﺨﻴـﺭﺓ     ٩١ ،   ٨٧ ،   ٨٤ ،   ٨٣  ،   ٨٢ ،   ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ  ٨٠ ،   ﺃﺨﻴﺭ
ﺓ ،  ١٠٤ ،   ١٠٣ ،   ١٠٢ ،   ١٠١  ،   ١٠٠ ،   ٩٩ ،   ٩٨ ،   ٩٧ ،   ٩٦ ،   ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﺨﻴﺭﺓ  ﻋﺩﺍ 
 ﺍﻟـﺴﺎﺩﺱ   ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻤﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ      ،   ( ١١٤ ،   ١١٣ ،   ١١٢ ،   ١٠٨  ،   ١٠٧ ،   
١٠٦ﻤـﻥ ﻗـﺎﻨﻭﻥ    ( ١٤٨ ،   ١٣٨ ،   ١٣٧ ،    ﻋﺩﺍ ﺍﻟﻔﻘـﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜـﺔ     ١٣٥ ،   ١٢٦ ) ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﻋﺩﺍ 
    ٢٠٠٥ ﻟﺴﻨﺔ ٩١ ﺭﻗﻡ  ﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﺨل ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭ
 ﺍﻟﻔﻘـﺭﺘﻴﻥ  ١٦ ، ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ  ﻋﺩﺍ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ١٥ ،  ١٤ ،   ١٣ ،   ١٢ ) ﻜﻤﺎ ﺘﹸﻠﻐﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺃﺭﻗﺎﻡ    
   ، ( ٥٣  ،   ٥١ ،   ٥٠ ،   ٤٨ ،   ٣٥ ،   ٣٤ ،   ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟـﻰ   ٣١  ،   ٢٠ ،   ١٩ ،   ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺭﺍﺒﻌﺔ
  ٦٤ ،   ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ  ٦٣ ) ﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﻭﺘﻠﻐ ،   ٦٢ ﻭﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺜﺎﻟﺙ ﻤﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺭﺍﺒﻊ ﻋﺩﺍ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ       
 ( ٧٣ ،   ٧٢ ،   ٧٠ ،    " ١١ ،   ٩ ،   ٧ / " ﺍﻟﺒﻨـﻭﺩ  ٦٨  ،   ٦٦ ،   ﻋﺩﺍ ﺍﻟﻔﻘﺭﺘﻴﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ  
    . ٢٠١٦   ﻟﺴﻨﺔ ٦٧ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ  ﻤﻥ ﻗﺎﻨﻭﻥ
    ( ﺍﳌﺎﺩﺓ ﺍﳋﺎﻣﺴﺔ )
 ﺃﺸﻬﺭ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ    ﻕ ﺨﻼل ﺴﺘﺔ    ﻴﺼﺩﺭ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓ     
 ﺒﺎﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﻤﻭل ﺒﻬـﺎ      ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺘﺼﺩﺭ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﻴﺴﺘﻤﺭ ﺍﻟﻌﻤل         ،   ﺍﻟﻌﻤل ﺒﻪ
 
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻴﺘﻌﺎﺭﺽ ﻤﻊ ﺃﺤﻜﺎﻤﻪ ﺎ ﺤﺎﻟﻴ .       ( ﺍﳌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ )
     . ﻤﻥ ﺍﻟﻴﻭﻡ ﺍﻟﺘﺎﻟﻰ ﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﻨﺸﺭﻩ ﻭﻴﻌﻤل ﺒﻪ  ، ﻴﻨﺸﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻓﻰ ﺍﻟﺠﺭﻴﺩﺓ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴ
ﺔ    . ﻗﻭﺍﻨﻴﻨﻬﺎ ﻭﻴﻨﻔﺫ ﻜﻘﺎﻨﻭﻥ ﻤﻥ  ، ﺎﻨﻭﻥ ﺒﺨﺎﺘﻡ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻴﺒﺼﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟ
ﻘ    ﻫ ١٤٤٢ ﺭﺒﻴﻊ ﺍﻷﻭل ﺴﻨﺔ ٢ ﺼﺩﺭ ﺒﺭﺌﺎﺴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻬﻭﺭﻴﺔ ﻓﻰ
   ( .  ﻡ ٢٠٢٠ ﺃﻜﺘﻭﺒﺭ ﺴﻨﺔ ١٩ ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ )
   ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺴﻴﺴ
ﻰ
 
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٤  ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻹﺟﺮﺍءﺍﺕ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﻴﺔ ﺍﳌﻮﺣﺪ
  ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭ
ﻝ  ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤ
ﺔ   ( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ )
   ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻔﺎ
ﺕ  :(١) ﻣﺎﺩﺓ
 ﻴﻘﺼﺩ ﺒﺎﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨـﻰ ﺍﻟﻤﺒـﻴﻥ    ،   ﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ   ﻓﻰ ﺘﻁﺒﻴ
    : ﻗﺭﻴﻥ ﻜل ﻤﻨﻬﺎ
   . ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ : ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ -
١   . ﺭﺌﻴﺱ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﻤﺼﺭﻴﺔ  : ﺭﺋﻴﺲ ﺍﳌﺼﻠﺤﺔ -
٢  ﺍﻟﻘﻴﻤـﺔ ﺍﻟﻤـﻀﺎﻓﺔ    ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﺨل ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ         : ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻀﺮﻳﱮ -
٣ﺃﻭ ﻜـل    ﺍﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﻀﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﺩﻤﻐـﺔ     ﺃﻭ ﺭﺴﻡ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭ  
   ﻗﺎﻨﻭﻥ ﻴﻘﺭﺭ ﻓﺭﻴﻀﺔ ﻤﺎﻟﻴﺔ ﺃﺨﺭﻯ ﺫﺍﺕ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﻤﻤﺎﺜﻠـﺔ ﺃﻭ ﺘﺘﻔـﻕ          
    . ﻓﻰ ﺠﻭﻫﺭﻫﺎ ﻤﻊ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﺃﻭ ﺘﺤل ﻤﺤﻠﻬ
ﺎ   . ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﻤﺼﺭﻴﺔ : ﺍﳌﺼﻠﺤﺔ -
٤ ، ﻴﻨﻅﻤﻬـﺎ   ﻜﺎﻥ ﻭﻋﺎﺅﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟـﺫﻯ   ﺎ ﺃﻯ ﻓﺭﻴﻀﺔ ﻤﺎﻟﻴﺔ ﺃﻴ   : ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ -
٥   . ﺼﻠﺤﺔ ﺭﺒﻁﻬﺎ ﻭﺘﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﺘﺘﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤ 
ﻭ  ﺒﺘﺤــﺼﻴﻠﻪ ﺃﻯ ﻤﺒﻠــﻎ ﺒﺨــﻼﻑ ﺍﻟــﻀﺭﻴﺒﺔ ﺘﻠﺘــﺯﻡ ﺍﻟﻤــﺼﻠﺤﺔ   : ﺍﳌﺒﺎﻟﻎ ﺍﻷﺧﺮﻯ -
٦
      ﺃﻭ ﺍﻟـﺴﻨﺩ    ﻜـﺎﻥ ﻤـﺴﻤﺎﻩ    ﺎ ﺃﻭ ﺍﺴﺘﻘﻁﺎﻋﻪ ﺒﺄﻯ ﺼﻭﺭﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺼﻭﺭ ﺃﻴ ﺒﻤﺎ ﻓﻰ ﺫﻟـﻙ ﻤﻘﺎﺒـل ﺍﻟﺘـﺄﺨﻴﺭ         ،   ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻰ ﺍﻟﺫﻯ ﺒﻤﻭﺠﺒﻪ ﻴﺘﻡ ﺫﻟﻙ   
      . ﻭﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺍﻹﻀﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﺯﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
 ﻴﻔﺭﻀﻬﺎ  ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻰ ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻯ ﺍﻟﺨﺎﻀﻊ ﻟﻠﻀﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻰ          : ﳌﻤﻮﻝ ﺍ -
٧    .ﻰ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒ

 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٥ﺍﻟﻤﻜﻠـﻑ    ﺎ ﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺎﻤـ    ﺎ ﺨﺎﺼ ﻯ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻰ ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ      : ﺍﳌﻜﻠﻒ -٨
  ﺎ ﺴـﻭﺍﺀ ﻜـﺎﻥ ﻤﻨﺘﺠـ      ،   ﺒﺘﺤﺼﻴل ﻭﺘﻭﺭﻴﺩ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻟﻠﻤـﺼﻠﺤﺔ   
 
 ﺍ ﺃﻭ ﺘﺎﺠﺭ  ﻟﺴﻠﻌﺔ ﺃﻭ ﻟﺨﺩﻤﺔ ﺨﺎﻀـﻌﺔ ﻟﻠـﻀﺭﻴﺒﺔ ﺒﻠﻐـﺕ     ﺎ ﺃﻭ ﻤﺅﺩﻴ  ، ﻰ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴل ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟـﻀﺭﻴﺒ   ﺘﻪ ﺤﺩ   ﻤﺒﻴﻌ
ﺎﺃﻭ ﻤﺼﺩﺭ ﺃﻭ ﻭﻜﻴـل ﺘﻭﺯﻴـﻊ ﻟـﺴﻠﻌﺔ ﺃﻭ ﻟﺨﺩﻤـﺔ          ﻭﻜل ﻤﺴﺘﻭﺭﺩ
 ﻭﻜﺫﻟﻙ ﻜل ﻤﻨـﺘﺞ     ،   ﻜﺎﻥ ﺤﺠﻡ ﻤﻌﺎﻤﻼﺘﻪ   ﺨﺎﻀﻌﺔ ﻟﻠﻀﺭﻴﺒﺔ ﻤﻬﻤﺎ   
  ﺃﻭ ﻤﺴﺘﻭﺭﺩ ﻟﺴﻠﻌﺔ ﺃﻭ ﻟﺨﺩﻤﺔ ﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﺠﺩﻭل          ﻤﺅﺩٍ ﺃﻭ
    . ﻜﺎﻥ ﺤﺠﻡ ﻤﻌﺎﻤﻼﺘﻪ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﻤﻬﻤﺎ
   : ﺍﻟﻔﱰﺓ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﻴﺔ -
٩
   ﺎ ﺍﻟـﻀﺭﻴﺒﻰ ﻭﻓﻘﹰـ    ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﺯﻤﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﻘﺩﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ       
     . ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒ
ﻰ  : ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻀﺮﻳﱮ -
١٠
  ﻴﺘـﻀﻤﻥ ﺠﻤﻴـﻊ     ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺤل ﻤﺤﻠـﻪ ﻭﺍﻟـﺫﻯ         
 ﻋـﻥ    ،   ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﻷﻏﺭﺍﺽ ﺭﺒﻁ ﺍﻟـﻀﺭﻴﺒﺔ     
    . ﻓﺘﺭﺓ ﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ
  ( ﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻰ ﺍﻟﻔﺼ )
   ﺍﻟﻠﻐـــ
ﺔ    :(٢) ﻣﺎﺩﺓ
 ﻭﺍﻟﻤـﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘـﺔ     ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﻗﺒﻭل ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟـﺴﺠﻼﺕ       
 ﻤـﻥ ﺠﻬـﺔ     ، ﻤﺼﺤﻭﺒﺔ ﺒﺘﺭﺠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴـﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ    ،   ﺒﺎﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺒﺄﻯ ﻟﻐﺔ 
    . ﻤﻌﺘﻤﺩﺓ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
  ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧ
ﻰ  ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻭﻟﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﻭﻏﻴﺭﻫﻡ ﻭﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍ ﺤﻘﻭﻕ 
ﻭ   ( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ )
   ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻤﻭﻟﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴ
ﻥ   :(٣) ﻣﺎﺩﺓ
    : ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻵﺘﻴﺔ ﻴﻀﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻟﺫﻭﻯ  ، ﻰ ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴ
ﺒ    .ﻰ ﺍﻟﺘﻭﻋﻴﺔ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒ ( ﺃ )
     . ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﺎﺫﺝ ﻭﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ (ﺏ
)
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٦ﺼـﻭﺭ   ﺸﺄﻨﻪ ﺒﺄﻯ ﺼﻭﺭﺓ ﻤـﻥ      ﻓﻰ   ﺓ ﺕ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﺫ   ﺒﺎﻹﺠﺭﺍﺀﺍ ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ (ﺠ)
    . ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ
    .ﻰ ﺍﻻﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻑ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒ (ﺩ
)    . ﺍﻟﺘﺤﻘﻕ ﻤﻥ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ (ﻫ
)  ﺍﻟﻤﻤـﻭل   ﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﺭﺩﻭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻻﺴﺘﻔﺴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘـﻰ ﺴـﺒﻕ ﺃﻥ ﻁﺭﺤﻬـﺎ              (ﻭ
)    .ﻰ ﻭﻀﻌﻪ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒ ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻫﻤﺎ ﻋﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠ
ﻑ    . ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﺴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻨﻴﺔ (ﺯ
)    .ﻰ ﺍﻟﺘﻭﺍﺠﺩ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺤﺹ ﺍﻟﻤﻴﺩﺍﻨ (ﺡ
)    . ﺍﺴﺘﺭﺩﺍﺩ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺩﺩﺓ ﺒﺎﻟﺯﻴﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﺨﻁﺄ (ﻁ
)    .ﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒ ﻴﻜﻔﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻷﺨﺭﻯ ﺍﻟﺘﻰ (ﻯ
)   :(٤) ﻣﺎﺩﺓ
  ﺘﻘـﺩﻡ ﻴ ﺃﻥ   ﺔﻴﺒﻴ ﻀـﺭ  ﻟﻬﺎ ﺁﺜﺎﺭ   ﻰ ﺇﺘﻤﺎﻡ ﻤﻌﺎﻤﻼﺕ     ﻓ ﺭﻏﺏ ﻴ ﻟﻠﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺍﻟﺫﻯ    
    ﺃﺤﻜـﺎﻡ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ    ﻕ ﻴـ ﺸـﺄﻥ ﺘﻁﺒ   ﻔﻬﺎ ﻓـﻰ     ﻤﻭﻗ ﺎﻥﻴ ﺒﻁﻠﺏ ﻜﺘﺎﺒﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﺒ    
  ﺎﻨـﺎﺕ ﻴ ﺍﻟﺒ ﺠﻤﻴـﻊ  ﺎﻴ ﺍﻟﻁﻠـﺏ ﻤـﺴﺘﻭﻓ    ﻘـﺩﻡ ﻴ  ﺃﻥ   ﺠﺏ ﻴﻭ ،   ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻼﺕ ﻋﻠﻰ ﺘﻠﻙ    ﺒﻰﻴ ﺍﻟﻀ
ﺭ
ﺒﺎﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻵﺘﻴﺔ ﺎ ﻭﻤﺼﺤﻭﺒ   :      . ﺍﻟﻤﻭﺤﺩ ﺍﺴﻡ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﻭﺭﻗﻡ ﺘﺴﺠﻴﻠﻪ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ- ١
    .  ﺒﻴﺎﻥ ﺒﺎﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﻭﺍﻵﺜﺎﺭ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﻟﻬﺎ- ٢
    .  ﺼﻭﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻭﺩ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ - ٣
  ﺦﻴ ﺘـﺎﺭ   ﻤـﻥ    ﺎ ﻭﻤ ﻴ ﻓﻰ ﺸﺄﻥ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺨﻼل ﺜﻼﺜﻴﻥ       ﺍ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻗﺭﺍﺭ   ﻭﻴﺼﺩ
ﺭﺘﻠـﻙ  ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺨﻼل   ﻤﻥ   ﺔﻴ ﺇﻀﺎﻓ ﺎﻨﺎﺕ ﻟﻬﺎ ﻁﻠﺏ ﺒﻴ   ﺠﻭﺯ ﻴﻭ ،   ﺍﺴﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ
 ﻟﻡ ﺘﺘﻜﺸﻑ ﺒﻌﺩ ﺇﺼﺩﺍﺭﻩ ﻋﻨﺎﺼﺭ ﻟﻠﻤﻌﺎﻤﻠـﺔ ﻟـﻡ     ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﻤﺎ  ﺎ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﻤﻠﺯﻤ  ﻜﻭﻥ ﻴﻭ ،   ﺍﻟﻤﺩﺓ
    . ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ  ﻗﺒل ﺇﺼﺩﺍﺭ ﻴﻬﺎ ﻋﻠ   ﺘﹸﻌﺭﺽ
   ( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻰ )
    ﺍﻟﻤﻤﻭﻟﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﻭﻏﻴﺭﻫﻡ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎ
ﺕ   :(٥) ﻣﺎﺩ
ﺓﻭﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ    ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ   ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻭﻟﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﻭﻏﻴﺭﻫﻡ    ﻴﺠ
ﺏ   : ﻰ ﻤﺎ ﻴﺄﺘ ﺍﻷﺨﺹ ﻭﻋﻠﻰ  ، ﻰﺭﻴﺒ ﺍﻟﻀ
    . ﺒﺒﺩﺀ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﺍﻟﺘﺴﺠﻴل ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ  ( ﺃ )
 
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٧ﻭﺍﻻﺤﺘﻔﺎﻅ ﺒﻬـﺎ    ،  ﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺈﻤﺴﺎﻙ ﺍﻟﺩﻓﺎﺘﺭ ﻭﺍﻟﺴﺠﻼﺕ ﺍﻟﻭﺭﻗﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻹ      ( ﺏ)
 ﻷﺤﻜـﺎﻡ   ﺎ ﺍﻟـﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﻭﻓﻘﹰـ    ﻭﺇﺼﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻭﺍﺘﻴﺭ    ،   ﺨﻼل ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ  
     . ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻭﺍﻟﻠﻭﺍﺌ
ﺢ    . ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻌﺩ ﻟﺫﻟﻙ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺘﻘﺩﻴﻡ (ﺠ
)ﺍﻻﻁـﻼﻉ   ﺸـﺄﻥ ﺇﺠـﺭﺍﺀﺍﺕ     ﻓﻰ   ﺘﻤﻜﻴﻥ ﻤﻭﻅﻔﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻤﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﻭﺍﺠﺒﺎﺘﻬﻡ        (ﺩ
) ،  ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ    ﻭﺍﻟﻔﺤﺹ ﻭﺍﻻﺴﺘﻴﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﺘﻁﺒﻴـﻕ ﺃﺤﻜـﺎﻡ         
     .ﻰ ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴ
ﺒﺨـﻼل   ﺄﺓ ﻭﺫﻟـﻙ    ﺇﺨﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺒﺄﻯ ﺘﻐﻴﻴﺭﺍﺕ ﺘﻁﺭﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺸ        ( ﻫ
)    . ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ
ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺃﻭ ﻤﻥ    ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻥ ﺼﺎﺤﺏ     ،    ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭل ﻋﻥ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ      (ﻭ
)   . ﺎ ﻴﻤﺜﻠﻪ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ
 ﻟﻠﻘـﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟـﻀﺭﻴﺒﻰ ﻭﺍﻟﻠـﻭﺍﺌﺢ       ﺎ ﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﺼـﺤﻴﺤﺔ ﻭﻓﻘﹰـ       (ﺯ
)    . ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻔﺫﺓ ﻟﻪ
     . ﻟﺫﻟﻙ ﻭﺨﻼل ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ  ﺎ ، ﺴﺩﺍﺩ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺒﺎﻟﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ (ﺡ
)ﻤـﻊ    ﺇﺩﺭﺍﺝ ﺭﻗﻡ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴل ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﺍﻟﻤﻭﺤﺩ ﻓﻰ ﻜل ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻼﺕ ﻭﺍﻟﺘﻌـﺎﻤﻼﺕ   (ﻁ
)    . ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ  ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺎ ﺃﻭ ﻤﻊ ﺍﻟﻐﻴﺭ ﻭﻓﻘﹰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
    . ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ  ﺍﻟﻭﻓﺎﺀ ﺒﺄﻯ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺃﺨﺭﻯ ﻴﻨﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ (ﻯ
)   :(٦) ﻣﺎﺩﺓ
   ﺸﺄﻥ ﻓـﻰ ﺭﺒـﻁ   ﺨﺘﺼﺎﺼﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﻠﻪ ﺍ ﻡ ﻜل ﺸﺨﺹ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻪ ﺒﺤﻜﻡ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺃﻭ   ﻴﻠﺘ
ﺯ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﺃﻭ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﺼل ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﻬـﺎ        ﺃﻭ ﺘﺤﺼﻴل ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ       
     . ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ ﻤﻥ ﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﺒﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺴﺭﻴﺔ
 ﺘﺤـﺼﻴل   ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻷﻯ ﻤﻥ ﻤﻭﻅﻔﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻤﻤﻥ ﻻ ﻴﺘﺼل ﻋﻤﻠﻬﻡ ﺒـﺭﺒﻁ ﺃﻭ             
 ﺒﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﻤﻠﻑ ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻩ ﺇﻻ       ﻁﻼﻉ ﺍﻟﻐﻴﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻯ ﻭﺭﻗﺔ ﺃﻭ       ﺇ ﻨﺎﺕ ﺃﻭ   ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺇﻋﻁﺎﺀ ﺃﻯ ﺒﻴﺎ  
    . ﺎ ﻓﻰ ﺍﻷﺤﻭﺍل ﺍﻟﻤﺼﺭﺡ ﺒﻬﺎ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ

 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٨ﻜﺘﺎﺒﻰ ﻤـﻥ   ﻴﺠﻭﺯ ﺇﻋﻁﺎﺀ ﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﺇﻻ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺏ           ﻻ ﻜﻤﺎ 
 ﻭﻻ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺇﻓـﺸﺎﺀ ﻟﻠـﺴﺭﻴﺔ         . ﺃﻭ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻨﺹ ﻓﻰ ﺃﻯ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺁﺨﺭ        ،   ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ 
 ﺘﺒﺎﺩل ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺒـﻴﻥ ﺍﻟﺠﻬـﺎﺕ        ﺃﻭ   ،   ﻟﻠﻤﺘﻨﺎﺯل ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ   ﺇﻋﻁﺎﺀ ﺒﻴﺎﻨﺎﺕ  
      . ﻟﻠﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﻪ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺎ ﻭﻓﻘﹰ ﻴﺭﺍﺩﻴﺔ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻹ
   :(٧) ﻣﺎﺩﺓ
 ﻭﺍﻟﻤﻨـﺸﺂﺕ   ﻭﻜل ﻤـﻥ ﺍﻟـﺸﺭﻜﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌـﺎﺕ         ،   ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻭﻥ ﺒﺈﺩﺍﺭﺓ ﺃﻤﻭﺍل ﻤﺎ   
  ﻴﻘـﺩﻤﻭﺍ  ﺒﺄﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﺃﻭ   ﺍﻟﻤﻤﻭﻟﻴﻥ  ﻤﻥ   ﻭﻏﻴﺭﻫﻡ ﻟﺘﺠﺎﺭﻴﺔ ﺍ  ﻭﻏﻴﺭ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﻥ  ﻭﺃﺼﺤﺎﺏ 
 ﺍﻟﺩﻓﺎﺘﺭ ﺍﻟﺘـﻰ   ، ﻋﻨﺩ ﻜل ﻁﻠﺏ ، ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ  ﺍﻟﻀﺒﻁﻴﺔ ﺼﻔﺔ  ﻟﻬﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻤﻤﻥ  ﺇﻟﻰ ﻤﻭﻅﻔﻰ 
  ﻤـﻥ  ﻏﻴﺭﻫـﺎ  ﺇﻤـﺴﺎﻜﻬﺎ ﻭﻜـﺫﻟﻙ    ﺍﻟﻘـﻭﺍﻨﻴﻥ  ﻤـﻥ  ﻏﻴﺭﻩ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ     ﻋﻠﻴﻬﻡ  ﻴﻔﺭﺽ
ﺴـﻭﺍﺀ   ،   ﻭﺍﻟﻤﺼﺭﻭﻓﺎﺕ  ﺩﺍﺕ ﺒﻬﺎ ﻭﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﺍﻹﻴﺭﺍ  ﻭﺍﻟﺩﻓﺎﺘﺭ ﻭﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﻠﺤﻘﺔ     ﺍﻟﻤﺤﺭﺭﺍﺕ  
  ﻴﻘﺭﺭﻫـﺎ  ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻰ    ﺠﻤﻴﻊ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﻭﺫﻟﻙ ﻷﻏﺭﺍﺽ ﺍﻟﺘﺜﺒﺕ ﻤﻥ       ﺃﻭ   ﻜﺎﻨﺕ ﻭﺭﻗﻴﺔ  
     . ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻤﻭﻟﻴﻥ ﻤﻥ ﻟﻐﻴﺭﻫﻡ ﺃﻭ  ﻟﻬﻡ  ﺴﻭﺍﺀ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ  ، ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ
 ﺍﻻﻁﻼﻉ ﻋﻠـﻰ    ﻤﻥ  ﺇﻟﻴﻬﻡ ﻤﻭﻅﻔﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ     ﺘﻤﻜﻴﻥ ﺍﻻﻤﺘﻨﺎﻉ ﻋﻥ    ﻴﺠﻭﺯ ﻭ
ﻻﺴـﻭﺍﺀ   ،   ﻭﺍﻟﻤﺼﺭﻭﻓﺎﺕ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ  ﺎﺘﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﺭﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﻭﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﺍﻹﻴﺭﺍﺩﺍﺕ      ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺩﻓ
 ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﺠﺔ ﺇﻟﻰ    ،   ﻁﻼﻉ ﻓﻰ ﻤﻜﺎﻥ ﻭﺠﻭﺩﻫﺎ   ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﺘﻡ     ،   ﻜﺎﻨﺕ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ  
     . ﺇﺨﻁﺎﺭ ﻤﺴﺒﻕ
   :(٨) ﻣﺎﺩ
ﺓ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴـﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ    ﻭﺍﻟﺨﺩﻤﻴﺔ   ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﻭﻥ ﻓﻰ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ      ﻴﻠﺘﺯ
ﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺒـﺎﺕ ﻭﺍﻻﺘﺤـﺎﺩﺍﺕ      ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻴﺔ  ﻤﻥ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ    ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ﺔﻴ ﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻠ ﻭﻭﺤﺩﺍﺕ ﺍﻹ
 ﺃﻭ ﺸـﻬﺎﺩﺓ    ﺼﻬﺎ ﻤـﻨﺢ ﺘـﺭﺨﻴﺹ     ﻤﻥ ﺍﺨﺘﺼﺎ  ﻜﻭﻥ ﻴ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ﺍﻟﺘﻰ    ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺭﻴﺎﻀﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻨﻴﺔ   
  ﺹﻴ ﻤـﻨﺢ ﺘـﺭﺨ   ﻬﺎ ﺨﺘﺼﺎﺼ ﺍ ﻤﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺃﻭ ﻤﻬﻨﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺼﻨﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺤﺭﻓﺔ ﺃﻭ    ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ 
  ،  ﻤﻬﻨـﺔ ﺤﺭﻓـﺔ ﺃﻭ     ﺼـﻨﺎﻋﺔ ﺃﻭ    ﻓﻰ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ      ﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻘﺎﺭ ﺃﻭ ﻹﻤﻜﺎﻥ ﺍﺴﺘﻐﻼل ﻋﻘﺎﺭ    
   ﺹﻴ ﺴـﻡ ﻁﺎﻟـﺏ ﺍﻟﺘـﺭﺨ     ﺍ ﻭ ﺎﻨـﺎﺕ ﻴﺒﺒ ﺸـﻬﺎﺩﺓ     ﺃﻭ   ﺹ ﺒﺈﺨﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻋﻨﺩ ﻤﻨﺢ ﺃﻯ ﺘﺭﺨﻴ    
   ﺹﻴ ﺍﻟﺘـﺭﺨ  ﻓﻴـﻪ  ﺼﺩﺭ   ﻯ ﻫﺎ ﻨﻬﺎﻴﺔ ﺍﻟﺸﻬﺭ ﺍﻟﺘﺎﻟﻰ ﻟﻠﺸﻬﺭ ﺍﻟﺫ     ﺃﻗﺼﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺫﻟﻙ ﺨﻼل ﻤﺩﺓ     
     .ﺭ ﺒﻬﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴ ﺼﺩﺭ ﻴ ﺍﻟﻨﻤﺎﺫﺝ ﺍﻟﺘﻰ   ﻋﻠﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩ
ﺓﻻﺯﻡ   ﺃﻭ ﺍﻟﺘـﺯﺍﻡ ﺃﻭ ﺇﺫﻥ       ﺍﻤﺘﻴـﺎﺯ  ﻤـﻨﺢ    ﺇﻟﻴـﻪ  ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ   ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﻰ ﺤﻜﻡ    ﻓ ﻌﺘﺒﺭ ﻴ
ﻭ    . ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ ﻟﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺭﻓﺔ ﺃﻭ
 
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٩    :(٩) ﻣﺎﺩﺓ
ﺒﺎﺴـﺘﻐﻼل    ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ    ﺔﻴ ﻜل ﻤﺎﻟﻙ ﺃﻭ ﻤﻨﺘﻔﻊ ﺒﻌﻘﺎﺭ ﺒﺈﺨﻁﺎﺭ ﻤﺄﻤﻭﺭ       ﻠﺘﺯﻡ 
ﻴﻤـﻥ   ﺎ ﻴﻭﻤـ ﺜﻼﺜﻴﻥ ﺨﻼل  ﻭﺫﻟﻙ  ،   ﺒﺔﻴ ﻋﻘﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﺠﺯﺀ ﻤﻨﻪ ﻓﻰ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﻨﺸﺎﻁ ﺨﺎﻀﻊ ﻟﻠﻀﺭ       
     . ﺍﻻﺴﺘﻐﻼل ﺦﻴ ﺘﺎﺭ
   :( ١٠ ) ﻣﺎﺩ
ﺓ ﻤﺭﻜﺒﺎﺕ ﺍﻷﺠـﺭﺓ    ﺭﻴﻴ ﺃﻭ ﻨﻘل ﺭﺨﺼﺔ ﺘﺴ    ﺩﻴ ﻋﻥ ﺘﺠﺩ  ﺒﺎﻻﻤﺘﻨﺎﻉ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺭﻭﺭ    ﺘﻠﺘﺯ
ﻡ ﺴـﺩﺍﺩ   ﺩ ﻴﻔﻴ ﻤﺎ   ﻡﻴ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺘﻘﺩ    ﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻘﻁﺎﻉ   ﺃ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻘل ﺍﻟﻤﻤﻠﻭﻜﺔ ﻷﻯ ﺸﺨﺹ ﻤﻥ      
     . ﺍﻟﻐﺭﺽ ﻟﻬﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻌﺩ ﻭﺍﺠﺒﺔ ﺍﻷﺩﺍﺀ  ﺒﺔﻴ ﺍﻟﻀ
ﺭ   :( ١١ ) ﻣﺎﺩ
ﺓ  ﻟﻠـﻀﺭﻴﺒﺔ   ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺴﻭﺍﺀ ﺨﺎﻀـﻌﺔ          ﺘﺯﻡ ﺘ
ﻠﻟﻬـﻡ ﺼـﻔﺔ    ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻤﻤﻥ    ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻔﺎﺓ ﻤﻨﻬﺎ ﺒﺄﻥ ﺘﻘﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻤﻭﻅﻔﻰ           
  ﻤـﻥ   ﻤـﻪ ﺘﻬﺎ ﻭﻜل ﻤﺎ ﺘﻁﻠﺏ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺘﻘﺩﻴ     ﺤﺴﺎﺒﺎ  ﻋﻨﺩ ﻜل ﻁﻠﺏ ﺩﻓﺎﺘﺭ      ﺔﻴ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌ ﺔ ﺍﻟﻀﺒﻁﻴ
    . ﻤﺴﺘﻨﺩﺍ
ﺕ   :( ١٢ ) ﻣﺎﺩ
ﺓﺃﺸﺨﺎﺹ ﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﺄﻥ ﻴﻘـﺩﻡ       ﻤﻊ   ﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﺎﻟ  ﺔﻴ ﺎﻤﻼﺕ ﺘﺠﺎﺭ  ﻤﻌ ﻪﻴ ﻜل ﺸﺨﺹ ﻟﺩ   ﻠﺘﺯﻡ 
ﻴ   :  ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻼﺕ ﺭﻴ ﻟﺘﺴﻌ ﺔﻴ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟ ﺔﻴ ﺒﻤﻌﺎﻤﻼﺘﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ
 ﻤﺠﻤﻭﻋـﺔ    ﺃﻋﻀﺎﺀ   ﺠﻤﻴﻊ ﻭﻴﺸﻤل ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻋﻥ      : ﺱﻴ ﺍﻟﻤﻠﻑ ﺍﻟﺭﺌ   ( ﺃ )
     . ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ
    . ﻭﺘﺤﻠﻴﻼﺘﻬﺎ ﻨﻴﺔ ﻟﻠﻤﻤﻭل ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ  ﻭﻴﺸﻤل ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻼﺕ ﺍﻟﺒﻴ :  ﺍﻟﻤﻠﻑ ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ (ﺏ
)ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘـﺔ    ﻭﻴـﺸﻤل ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤـﺎﺕ   :  ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﻜل ﺩﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺤﺩﺓ      ﺭﻴ ﺍﻟﺘﻘﺭ ( ﺠ
)ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟـﺸﺭﻜﺎﺕ   ﺒﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺨﺹ ﺘﻭﺯﻴﻊ ﺩﺨل      
 ﻭﻋـﺩﺩ   ،   ﺠﺎﻨـﺏ ﺍﻟﻤﺠﻤﻭﻋـﺔ    ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻟﻡ ﻭﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﻤﺴﺩﺩﺓ ﻤﻥ      
  ﺔ ﻭﺍﻷﺼﻭل ﺍﻟﻤﻠﻤﻭﺴـ   ،   ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺯﺓ  ﻭﺍﻷﺭﺒﺎﺡ ،   ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎل  ،   ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﻟﺩﻴﻬﺎ
 ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻟﺘـﻰ ﺘﹸﻤـﺎﺭﺱ ﻓﻴﻬـﺎ ﺍﻟﻤﺠﻤﻭﻋـﺔ       ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ   ،   ﻟﻠﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻓﻰ ﻜل ﺩﻭﻟﺔ  
 ﻗﺘـﺼﺎﺩﻯ  ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﻤﻜﺎﻥ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﻨـﺸﺎﻁ ﺍﻻ     ﻭﻜﺫﻟﻙ ﺍﻟﻤﺅﺸﺭﺍﺕ    ،   ﺃﻨﺸﻁﺘﻬﺎ
    . ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﻋﺒﺭ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ
 
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
١٠ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﻜـل ﺩﻭﻟـﺔ        ﺭﻴ ﺘﻘﺭ ﻡﻴ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﻤﻥ ﺘﻘﺩ   ﻔﻭﻀﻪ ﻴ ﺃﻭ ﻤﻥ   ﻟﻠﻭﺯﻴﺭ   ﺠﻭﺯ ﻴﻭ
    .ﺔﻴ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟ ﺘﻔﻕ ﻴ ﻭﺒﻤﺎ   ،  ﻟﻅﺭﻭﻑ ﻜل ﺸﺭﻜﺔ ﺎ ﻭﻓﻘﹰ ﻪﻴ ﻰ ﺤﺩﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟ ﻋﻠ
 ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤـﻥ    ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﺤﺎل ﺍﻹﺨﻼل ﺒﺎﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ          ﻭﻴﻜﻭ
ﻥﺩﻭﻥ ﺍﻹﺨـﻼل ﺒﺤـﻕ      ﻭﺫﻟـﻙ    ،    ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺭﺍﻫﺎ ﻤﻼﺌﻤـﺔ    ﺭ ﻭﻀﻊ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴ   ،   ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
  ﺔ ﻴـ ﺫﻴ ﺍﻟﻼﺌﺤـﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔ ﻨﻪﻴ ﻟﻤﺎ ﺘﺒ ﺎ ﻭﻓﻘﹰ  ، ﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻭﺍﻻﻋﺘﺭﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤ  
     . ﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻬﺫﺍ ﺍ 
ﻟ  ﻭﻴﻌﻔﻰ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﺫﻯ ﺘﻨﻁﺒﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫـﺫﻩ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ ﺍﻟـﺫﻯ             
 ﻻ ﻴﺘﻌﺩﻯ ﺇﺠﻤﺎﻟﻰ ﻗﻴﻤﺔ ﺘﻌﺎﻤﻼﺘﻪ ﻤﻊ ﺃﺸﺨﺎﺹ ﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺨﻼل ﺍﻟﻔﺘﺭﺓ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﻤﺒﻠﻎ ﺜﻤﺎﻨﻴﺔ            
 ﻭﻴﺠﻭﺯ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺯﻴﺎﺩﺓ       ، ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ( ﺏ ،   ﺃ) ﻤﻼﻴﻴﻥ ﺠﻨﻴﻪ ﻤﻥ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺒﻨﺩﻴﻥ     
    . ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ
ﻭﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﺩﻟﻴل ﺍﻹﺭﺸﺎﺩﻯ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺼﺩﺭﻩ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﻟﻤـﺎ          
     . ﻭﺭﺩ ﺒﺎﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
   :( ١٣ ) ﻣﺎﺩ
ﺓ  ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ  ﻤـﻥ ﻫـﺫﺍ     ( ١٢ ) ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ         ﻴﺠ
ﺏ   :  ﻟﻤﺎ ﻴﺄﺘﻰ ﺎ ﻁﺒﻘ
ﹰﺍﻟـﻀﺭﻴﺒﻴﺔ    ﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﻤﻠﻑ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﺇﻟـﻰ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ    ﺎ ﻭﻓﻘﹰ : ﺱﻴ ﺍﻟﺭﺌ ﺍﻟﻤﻠﻑ    ( ﺃ )
     . ﻟﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﻓﻰ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻹﻗﺎﻤﺔ ﻟﻠﻜﻴﺎﻥ ﺍﻷﻡ ﻤﻥ ﻗﺒل ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ ﺍﻷﻡ
    ﺍﻟﻤﻤـﻭل ﻓـﻰ ﻤـﺼﺭ      ﻡﻴ ﺘﻘـﺩ  ﺦﻴ ﻤﻥ ﺘـﺎﺭ   ﺸﻬﺭﻴﻥ ﺨﻼل   : ﻰ ﺍﻟﻤﻠﻑ ﺍﻟﻤﺤﻠ  (ﺏ
)    .ﻯ ﺍﻟﺴﻨﻭ ﺒﻰﻴ ﻹﻗﺭﺍﺭﻩ ﺍﻟﻀﺭ
 ﺍﻟـﺴﻨﺔ   ﻨﻬﺎﻴـﺔ   ﺨﻼل ﻋـﺎﻡ ﻤـﻥ      :  ﺤﺩﺓ  ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﻜل ﺩﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ     ﺭﻴ ﺘﻘﺭ (ﺠ
)    . ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﻔﺤﺹ ﻭﺍﻟﺭﺒﻁ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ
ﻭﻴﻠﺘﺯﻡ ﻜل ﺸﺨﺹ ﻟﺩﻴﻪ ﻤﻌﺎﻤﻼﺕ ﺘﺠﺎﺭﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﺎﻟﻴﺔ ﻤﻊ ﺃﺸﺨﺎﺹ ﻤﺭﺘﺒﻁـﺔ ﺤـﺎل             
  ، ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ( ١٢ ) ﺍﻹﺨﻼل ﺒﺎﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ   
  ﻤـﻥ ﻗﻴﻤـﺔ     (٪١) ﻴﻌـﺎﺩل    ﺎ ﻤﺒﻠﻐﹰـ ﻭﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺒﺄﻥ ﻴﺅﺩﻯ ﻟﻠﻤـﺼﻠﺤﺔ         
 ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻼﺕ ﻤﻊ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﻟﻡ ﻴﻘﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﻓـﺼﺎﺡ ﻀـﻤﻥ               
     . ﻟﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺎ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻼﺕ ﻤﻊ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﻁﺒﻘﹰ

 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
١١   :( ١٤ ) ﻣﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺅﻟﻔـﺎﺕ    ﺒﻁﺒـﻊ ﺃﻭ ﻨـﺸﺭ ﺍﻟﻜﺘـﺏ         ﺹﻴ ﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺨﺘﺹ ﺒـﺎﻟﺘﺭﺨ    ﺠﻬﺎ ﺍﻟ ﺘﻠﺘﺯ
ﻡ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺸﺭ ﺒﺎﻟﻭﺴﺎﺌل     ﺃﻭ ،   ﻟﺩﻴﻬﺎ ﺩﺍﻉ ﻴ ﺃﻭ ﺍﻹ  ﺘﺴﺠﻴﻠﻬﺎ ﺃﻭ   ﻴﺭﻫﺎ ﻭﻏ ﺔﻴﻨ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔ
 ﺒﺈﺨﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻰ ﻜل ﺤﺎﻟﺔ ﻋﻥ       ،   ﻴﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﻏ   ﻤﻭﺍﻗﻊ ﺍﻹﻨﺘﺭﻨﺕ    ﻕﻴ ﻋﻥ ﻁﺭ  ﺔﻴ ﺍﻟﺘﻜﻨﻭﻟﻭ
ﺠ  ﺃﻭ ﺍﺴـﻡ ﻁﺎﻟـﺏ ﺍﻹﻋـﻼﻥ       ،    ﻭﺍﺴﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻑ ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻩ      ﺍﺴﻡ ﺍﻟﻤﺅﻟﻑ ﻭﻋﻨﻭﺍﻨﻪ 
   ﺎﻴﺔ ﺍﻟـﺸﻬﺭ ﺍﻟﺘـﺎﻟﻰ ﻟﻠـﺸﻬﺭ ﺍﻟـﺫﻯ ﺼـﺩﺭ     ﺨﻼل ﻤﺩﺓ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﻨﻬ  ،   ﻭﻋﻨﻭﺍﻨﻪ ،   ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺸﺭ
 ﻭﺫﻟﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﻪ ﻗـﺭﺍﺭ         ،   ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﺒﺎﻟﻁﺒﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺸﺭ ﺃﻭ ﺍﻹﻋﻼﻥ     
    . ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ
    . ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺩﻓﺎﻉ ﺘﺴﺭﻯ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻭ
ﻻ    :( ١٥ ) ﻣﺎﺩ
ﺓ  ، ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼل ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﺴﺭﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔ
ﺔﺍﻟﻜﺴﺏ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﺠﻬـﺎﺯ ﺍﻟﻤﺭﻜـﺯﻯ        ﺠﻬﺎﺯ  ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﺒﻤﺎ ﻓﻰ ﺫﻟﻙ      ﻋﻠﻰ 
 ﻭﻭﺤﺩﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﺸـﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﻘﻁـﺎﻉ          ﻟﻠﺘﻌﺒﺌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﺍﻹﺤﺼﺎﺀ   
 ﺘﻤﻜﻥ ﻤﻭﻅﻔﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻤﻤﻥ ﻟﻬـﻡ      ﺘﺤﺎﺩﺍﺕ ﺃﻥ   ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺒﺎﺕ ﻭﺍﻻ    ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻗﻁﺎﻉ  
 ﻠﻰ ﻤﺎ ﻴﺭﻴﺩﻭﻨـﻪ ﻤـﻥ ﺒﻴﺎﻨـﺎﺕ ﻭﺃﻭﺭﺍﻕ ﻤﺘﻌﻠﻘـﺔ     ﺼﻔﺔ ﺍﻟﻀﺒﻁﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻻﻁﻼﻉ ﻋ
     . ﻭﺫﻟﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻴﺘﻌﺎﺭﺽ ﻤﻊ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻷﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﻤﻰ ، ﺒﺎﻟﻀﺭﻴﺒﺔ
   ( ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻔﺼﻞ )
    ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﺘﻨﻅﻴ
ﻡ   :( ١٦ ) ﻣﺎﺩ
ﺓ ،  ٢٠١٦ ﻟﺴﻨﺔ    ٨١ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ     ﺔﻴ ﻤﻥ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻤﺩﻨ     ﺍﺴﺘﺜﻨﺎ
ﺀﺌﻬـﻡ  ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻰ ﻀـﻭﺀ ﻤﻌـﺩﻻﺕ ﺃﺩﺍ   ﻅﻔﻰ ﻠﻭﺯﻴﺭ ﻭﻀﻊ ﻨﻅﺎﻡ ﺨﺎﺹ ﻹﺜﺎﺒﺔ ﻤﻭ    ﻟ ﻴﺠﻭﺯ 
  ،   ﺒﺄﻯ ﻗـﺎﻨﻭﻥ ﺃﻭ ﻨﻅـﺎﻡ ﺁﺨـﺭ        ﺩﻴ ﻭﺫﻟﻙ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻘ   ،   ﺍﻟﻌﻤل ﻭﺤﺠﻡ ﻭﻤﺴﺘﻭﻯ ﺇﻨﺠﺎﺯﻫﻡ ﻓﻰ    
    . ﺍﺀ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭ ﻭﻴﻌﺘﻤﺩ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ
 ﻟﻠﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻰ ﺼﻨﺎﺩﻴﻕ     ﻤﺒﺎﻟﻎ   ﺹﻴ ﺃﻥ ﺘﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﻤﻭﺍﺯﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ ﺘﺨﺼ      ﺠﻭﺯ ﻴ
ﻭ    . ﺒﺎﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺃﺴﺭﻫﻡ  ﻟﻠﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺔﻴ ﻭﺍﻟﺼﺤ ﺔﻴ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋ ﺎﻴﺔ ﺍﻟﺭﻋ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺒﺎﻟﺸﺨـﺼﻴﺔ     ﺍﻟﺼﻨﺎﺩﻴﻕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ          ﻭﺘﺘﻤﺘ
ﻊ     . ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻴﺔ

 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
١٢   :( ١٧ ) ﻣﺎﺩﺓ
  ﻷﺤﻜـﺎﻡ ﻗـﺎﻨﻭﻥ ﺘﻨﻅـﻴﻡ       ﺎ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺩ ﻁﺒﻘﹰ  ﻓﻰ    ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ  ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻭﺯﻴﺭ ﺘﻔﻭﻴﺽ 
    ، ٢٠١٨ ﻟـﺴﻨﺔ    ١٨٢ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﹸﺒﺭﻤﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺍﻟـﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗـﻡ            ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺩﺍﺕ 
 ﻭﺍﻟﻤﻌـﺩﺍﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ    ﻭﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﺸﺄﻥ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺠﻬﻴﺯﺍﺕ          
     . ﻭﺍﻷﺠﻬﺯﺓ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺤﺴﻥ ﺴﻴﺭ ﺍﻟﻌﻤل
   :( ١٨ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﻭﺍﻟﻤـﺼﺎﻟﺢ   ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﺘﻌﻴﻴﻥ ﻤﻨﺩﻭﺒﻴﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻤﻥ ﺒﻴﻥ ﻤﻭﻅﻔﻴﻬـﺎ ﻟـﺩﻯ ﺍﻟـﻭﺯﺍﺭﺍﺕ          
   ، ﺎﻤﺔ ﻭﺸﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌ  ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﻭﻭﺤﺩﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻷﺸﺨﺎﺹ
  ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺭﻜﺎﺕ ﻷﺤﻜـﺎﻡ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ        ﻫﺫﻩ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﻭﻴﺘﻭﻟﻰ ﻤﻨﺩﻭﺏ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺴﻼﻤﺔ     
  ﻷﺤﻜـﺎﻡ ﻫـﺫﻩ   ﺎ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻕ ﻤﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻟﻠﻀﺭﺍﺌﺏ ﻭﻓﻘﹰـ    ،   ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ  ﻰ ﺍﻟﻀﺭﻴ
ﺒ    . ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ
  ﻤـﻥ   ﻠـﺯﻡ ﻴ ﻤﺎ   ﺘﺨﺎﺫ  ﺍ ﺘﻡﻴ ﻤﻥ ﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻤﺤﺎﻀﺭ      ﻘﻊ ﻟﻬﻡ ﺇﺜﺒﺎﺕ ﻤﺎ ﻴ    ﻜﻭﻥ ﻴ
ﻭ    . ﻨﻬﺎ ﺸﺄ ﻓﻰ  ﺔﻴ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻗﺎﻨﻭ
ﻨ   :( ١٩ ) ﻣﺎﺩ
ﺓﻴﻜـﻭﻥ   ، ﻟﻪ  ﻤﺠﺎل ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﻭﺍﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻔﺫﺓ        ﻓ
ﻰ ﻤﻊ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺼـﻔﺔ      ﺒﺎﻻﺘﻔﺎﻕ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩﻫﻡ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻌﺩل        
  ، ﺎﻟﻔﺎﺕ ﻷﺤﻜـﺎﻡ ﻜـل ﻤﻨﻬـﺎ   ﺒﺈﺜﺒﺎﺕ ﻤﺎ ﻴﺘﻡ ﻤﻥ ﻤﺨ     ﻤﺄﻤﻭﺭﻯ ﺍﻟﻀﺒﻁ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻕ     
     . ﻓﻰ ﺸﺄﻥ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﻭﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ
    :( ٢٠ ) ﻣﺎﺩ
ﺓﻏﻴﺭ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ    ﻋﻠﻰ ﻤﻭﻅﻔﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻻﺭﺘﺒﺎﻁ ﺒﺄﻯ ﻋﻼﻗﺔ ﻋﻤل ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺃﻭ           ﻴﺤﻅ
ﺭﺍﻟﻤﺤﺎﻤﺎﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤـﻥ ﺍﻟﻤﻨـﺸﺂﺕ        ﻤﻊ ﺃﻯ ﻤﻥ ﻤﻜﺎﺘﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺴﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﺃﻭ ﻤﻜﺎﺘﺏ         
   ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺘـﺼل ﺒﺘﻁﺒﻴـﻕ ﺃﺤﻜـﺎﻡ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ            ﻭ  ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻯ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﻭﻟﻴﻥ ﺃ    
     .ﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴ
ﺒ
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
١٣   :( ٢١ ) ﻣﺎﺩﺓ
ﻀـﺭﻴﺒﻴﺔ    ﻋﻠﻰ ﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻓـﻰ ﺃﻯ ﺇﺠـﺭﺍﺀﺍﺕ             ﻴﺤﻅ
ﺭ   : ﺘﺨﺹ ﺃﻯ ﺸﺨﺹ ﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ
    . ﺫﻟﻙ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺒﻴﻨﻪ ﻭﺒﻴﻥ  ﻭﺠﻭﺩ ﺼﻠﺔ ﻗﺭﺍﺒﺔ ﺤﺘﻰ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻟﺭﺍﺒﻌﺔ  ( ﺃ )
 ﺍﻹﺠـﺭﺍﺀ   ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺨﺼﻪ    ﻭﺒﻴﻥ   ﻨﻪﻴ ﺒ ﺔﻴ ﻭ ﻋﻼﻗﺎﺕ ﻤﺎﺩ   ﻭﺠﻭﺩ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃ   (ﺏ
)    . ﺃﻭ ﺃﺤﺩ ﺃﻗﺭﺒﺎﺌﻪ ﺤﺘﻰ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺘﺨـﺹ    ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﻋﺩﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺄﻯ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻀﺭﻴﺒﻴﺔ         ﺱﻴ ﺇﺫﺍ ﻗﺭﺭ ﺍﻟﺭﺌ   (ﺠ
)    . ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﻟﻭﺠﻭﺩ ﺃﻯ ﺤﺎﻟﺔ ﻤﻥ ﺤﺎﻻﺕ ﺘﻀﺎﺭﺏ
    :( ٢٢ ) ﻣﺎﺩ
ﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤـﻭل   ﺭ ﺍﻟﺩﻋﺎﻭﻯ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﹸﺭﻓﻊ      ﻫﻴﺌﺔ ﻗﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﻬﺎ ﻓﻰ ﻨﻅ      ﺘﹸﺒﺎﺸ
ﺭ  . ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻴﻌﺎﻭﻨﻬﺎ ﻓﻰ ﺫﻟﻙ ﻤﻨﺩﻭﺏ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
 ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﻴﻥ    ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﺃﻭ ﻟﻬﻴﺌﺔ ﻗﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﺩﻭﻟـﺔ ﺩﻋـﻭﺓ ﺃﺤـﺩ ﺍﻟﻤـﻭﻅﻔﻴﻥ              ﻭﻴﺠﻭ
ﺯﺍﻟﻤﺤﻜﻤـﺔ ﺃﻭ ﻟـﺩﻯ ﺍﻟﻬﻴﺌـﺔ        ﺒﺎﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻤﻤﻥ ﻟﻬﻡ ﺼﻔﺔ ﺍﻟﻀﺒﻁﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﻟﻠﺤﻀﻭﺭ ﺃﻤﺎﻡ        
 ﻭﻴﻠﺘـﺯﻡ   ،   ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻤﺤل ﺍﻟﻨـﺯﺍﻉ     ﻴﺔ   ﺍﻟﺠﻭﺍﻨﺏ ﺍﻟﻔﻨ  ﻻﺴﺘﻴﻀﺎﺡ ﺒﺤﺴﺏ ﺍﻷﺤﻭﺍل  
 ﻭﻻ ﻴﻌﺘﺒـﺭ ﻤـﺎ      ،    ﺒﺎﻹﺨﻁﺎﺭ ﺤﺩﺩﻴﻥ ﺍﻟﻤﻭﻋﺩ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤ   ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺎﻟﺤﻀﻭﺭ ﻓﻰ    
     . ﺃﻭ ﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺎ ﻗﻀﺎﺌﻴ ﺍ ﺃﻭ ﺁﺭﺍﺀ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺇﻗﺭﺍﺭ ﻴﻘﺩﻤﻪ ﻤﻥ ﺇﻴﻀﺎﺤﺎﺕ
 ﻀﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﻀﺒﻁﻴﺔ ﺍﻟﻘـ    ﺘﻜﻠﻴﻑ ﻤﻥ ﺘﺭﺍﻩ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺒﻬﺎ ﻤﻤﻥ ﻟﻬﻡ ﺼﻔﺔ           ﻭﻟﻠﻤﺼﻠﺤ
ﺔ ﺍﻟﻠﺠـﺎﻥ   ﻭﺠﻤﻴـﻊ ﻭﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺭﺍﺀ    ﺤﻀﻭﺭ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﻫﻴﺌﺔ ﻤﻔﻭﻀﻰ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ        ﺒﺎﻟ
    . ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﻨﻅﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴ
ﺔ   :( ٢٣ ) ﻣﺎﺩ
ﺓﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴـﺔ    ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼل ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ      ﻤ
ﻊﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴـﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴـﻕ ﻓـﻰ       ﻫﻴﺌﺔ   ﺘﹸﺠﺭﻯ   ،   ١٩٥٨ ﻟﺴﻨﺔ   ١١٧ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ   
 ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻤﻤﻥ ﻟﻬﻡ ﺼﻔﺔ ﺍﻟﻀﺒﻁﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻋـﻀﺎﺀ          ﺍﻟﺸﻜﺎﻭﻯ ﺍﻟﻤﻘﺩﻤﺔ ﻀﺩ ﻤﻭﻅﻔﻰ    
  ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ  ﻋﻤﻠﻬﻡ ﺍﻟﻔﻨﻰ ﺒﻌﺩ ﻓﺤﺹ ﺘﺠﺭﻴﻪ       ﺼﻭﺹ ﻤﻥ ﻤﻭﻅﻔﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺒﺨ    ﻟﺠﺎﻥ ﺍﻟﻁﻌﻥ  
 ﻟﺘﻘﺭﻴﺭ ﺍﻟﻔﺤﺹ ﺍﻟﻤـﺸﺎﺭ     ﻭﻴﻜﻭﻥ   ،   ﺃﻭ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺏ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ       
     . ﺍﻟﺸﻜﺎﻭﻯ ﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻰ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﺘﺼﺭﻑ ﻓﻰ ﺘﻠﻙ ﺍ ﺇﻟﻴﻪ

 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
١٤   :( ٢٤ ) ﻣﺎﺩﺓ
ﺍﻷﺴـﺒﺎﺏ ﺃﻥ     ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺫﻯ ﺍﻨﺘﻬﺕ ﺨﺩﻤﺘﻪ ﻷﻯ ﺴـﺒﺏ ﻤـﻥ             
ﻻﺴـﻭﺍﺀ ﻜـﺎﻥ ﺫﻟـﻙ     ، ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ  ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﻭﻟﻴﻥ ﺃﻭ ﺃﻴﺎ ﺃﻭ ﻴﺸﺎﺭﻙ ﺃﻭ ﻴﺘﺭﺍﻓﻊ ﺃﻭ ﻴﻤﺜل      ﻴﺤﻀﺭ
ﻪ ﺍﻻﺸﺘﺭﺍﻙ ﻓـﻰ  ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﺴﺒﻕ ﻟ    ﺒﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﻭﻜﻴل ﻟﻪ ﻓﻰ ﺃﻯ ﻤﻥ         
 ﻭﺫﻟـﻙ   ،    ﺭﺒﻁ ﺍﻟـﻀﺭﻴﺒﺔ ﻓﻴﻬـﺎ     ﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺃﻯ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﻤﻥ ﺇﺠ     ﺃﻭ ﻤﺭﺍﺠﻌﺘﻬﺎ ﺃﻭ     ﻓﺤﺼﻬﺎ
    . ﻨﺘﻬﺎﺀ ﺨﺩﻤﺘﻪ ﺍ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ  ﺨﻼل ﺨﻤﺱ
    ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺒﺎ
ﺏ   ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴ
ل   ( ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻔﺼﻞ )
   ﺍﻟﺘﺴﺠﻴ
ل   :( ٢٥ ) ﻣﺎﺩ
ﺓﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ ﺒﻁﻠـ     ﻜل ﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﻤﻜﻠﻑ ﺒﺄﻥ ﻴﺘﻘﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ           ﻴﻠﺘﺯ
ﻡ
   ﺍﻟﻨـﺸﺎﻁ ﺃﻭ ﻤـﻥ ﺘـﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺨـﻀﻭﻉ         ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺒﺩﺀ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ      ﺎ ﻟﻠﺘﺴﺠﻴل ﺨﻼل ﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤﻭﻴﻘﺩﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻌﺩ       ،   ﺍﻷﺤﻭﺍل ﺒﺤﺴﺏ   ،   ﻟﻠﻀﺭﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﻓﺔ  
 
  ﺭﻓﻘﹰـ  ،   ﺎ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ ﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﻴﺔ ﻓﻰ     ﺇ ﺒﺄﻯ ﻭﺴﻴﻠﺔ    ﺃﻭ ﺎ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ ﻴﺩﻭﻴﺒـﻪ   ﺎ ﻤ     . ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺍﻟﺘﻰ ﺘﺤﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ
   ﺍﻷﻭﻟـﻰ   ﺍﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴل ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓـﻰ ﺍﻟﻔﻘـﺭﺓ            ﻭﻋﻠ
ﻰ  ﺘﻘـﻭﻡ ﺒﺈﺨﻁـﺎﺭ ﺍﻟﻤﻤـﻭل    ﻭﺇﺫﺍ ﺘﺒﻴﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﺩﻡ ﺍﺴﺘﻴﻔﺎﺌﻪ ﻟﻠﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ       ،   ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 
  ﺎ ﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺭ ﻴﻭﻤـ    ﻻﺴﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺨﻼل   ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻌﺩ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ       
     . ﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﺎﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل   ﺒﺄﻯ ﻤﻥ ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ
 ﺘﻘـﻭﻡ    ،   ﺤﺎل ﻋﺩﻡ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﺘـﺴﺠﻴل ﺍﻟﻤـﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴـﻪ             ﻭﻓ
ﻰﻤـﻊ ﺇﺨﻁـﺎﺭﻩ    ،  ﻤﻌﻠﻭﻤـﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺒﺘﺴﺠﻴﻠﻪ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﻴﺘﻭﺍﻓﺭ ﻟﺩﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﺒﻴﺎﻨﺎﺕ         
     . ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼل ﺒﺎﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ  ﺃﻴﺎﻡ ﻋﻤل ﻭﺫﻟﻙ ﻤﻊ ﺒﺎﻟﺘﺴﺠﻴل ﺨﻼل ﺨﻤﺴﺔ
 ﺒﺎﻟﺘـﺴﺠﻴل   ﺎ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ  ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﻤﻤﻥ ﻟﻡ ﺘﺒﻠﻎ ﻤﺒﻴﻌﺎﺘﻬﻡ ﺤﺩ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴل ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ           ﻭﻴﻠﺘﺯ
ﻡﻻ  ﺴﻨﻭﻯ ﻴﺤﺩﺩﻩ ﻭﺯﻴـﺭ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴـﺔ ﺒﻤـﺎ      ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻤﻘﺎﺒل ﺭﺴﻡ      
     . ﺒﻠﻭﻍ ﺤﺩ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴل ﺘﺤﺼﻴل ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺭﺴﻡ ﻋﻨﺩ ﻭﻴﺘﻭﻗﻑ  ، ﻴﺘﺠﺎﻭﺯ ﺨﻤﺴﻤﺎﺌﺔ ﺠﻨﻴﻪ

 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
١٥   ( ﺍﻟﺜﺎﻧﻰ ﺍﻟﻔﺼﻞ )
    ﺍﻟﺘﺴﺠﻴل ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﺭﻗ
ﻡ   :( ٢٦ ) ﻣﺎﺩ
ﺓﻟﺠﻤﻴـﻊ    ﺍ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻜل ﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﻤﻜﻠﻑ ﺭﻗﻡ ﺘﺴﺠﻴل ﻀـﺭﻴﺒﻰ ﻤﻭﺤـﺩ           ﺘﹸﺨﺼ
ﺹﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﻭﺍﻟﺠﻬـﺎﺕ     ﻭﺘﻠﺘﺯﻡ ﻜل ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﻭل       ،   ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﺨﺎﻀﻊ ﻟﻬﺎ  
  ﺍﻹﺨﻁﺎﺭﺍﺕ ﺠﻤﻴﻊ ﺇﺜﺒﺎﺘﻪ ﻋﻠﻰ    ﻭﻴﺘﻡ  ،   ﺕ ﺍﻷﺨﺭﻯ ﺒﺎﺴﺘﺨﺩﺍﻤﻪ ﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤﻼﺕ     ﺂ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸ
    . ﺭﻯ ﻤﻜﺎﺘﺒﺎﺕ ﺃﺨ ﻭﺍﻟﺴﺠﻼﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻔﻭﺍﺘﻴﺭ ﻭﺃﻯ
    ( ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻔﺼﻞ )
    ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﺍﻟﺒﻁﺎﻗ
ﺔ   :( ٢٧ ) ﻣﺎﺩ
ﺓﺍﻟﻤـﺴﺠل    ﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺈﺼﺩﺍﺭ ﺒﻁﺎﻗﺔ ﻀـﺭﻴﺒﻴﺔ ﻟﻠﻤﻤـﻭل         ﺘﻠﺘﺯ
ﻡﻟﻬـﺫﺍ  ﺍﻟﻨﻤـﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻌـﺩ      ﺨﻼل ﺨﻤﺴﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻋﻤل ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻁﻠﺏ ﺍﺴﺘﺨﺭﺍﺝ ﺍﻟﺒﻁﺎﻗﺔ ﻋﻠﻰ          
 ﻟﺩﻴﻬﺎ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺘﻔﻴـﺩ ﺘـﺴﺠﻴﻠﻬﻡ ﺨـﻼل       ﻜﻤﺎ ﻴﺠﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤﻨﺢ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﻠﻴﻥ        ،   ﺍﻟﻐﺭﺽ
 ﺍﻟﺒﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟـﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺸـﻬﺎﺩﺓ   ﺭﻴﺎﻥ ﻭﺘﻜﻭﻥ ﻤﺩﺓ ﺴ ، ﺍﻟﺘﺴﺠﻴل ﺨﻤﺴﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻋﻤل ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ   
 ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﻤﺩﺓ   ﻭﻴﺤﻕ ﻟﻠﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺤﺎل       ،   ﺨﻤﺱ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺇﺼﺩﺍﺭﻫﺎ     ﺍﻟﺘﺴﺠﻴل 
 ﺒﺤـﺴﺏ   ،   ﻓﺎﻗﺩ ﺃﻭ ﺘﺎﻟﻑ ﻟﻬـﺎ     ﺎ ﻁﻠﺏ ﺘﺠﺩﻴﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﺴﺘﺨﺭﺍﺝ ﺒﺩل       ﺴﺭﻴﺎﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻘﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﺘﻠﻔﻬ   
     . ﺍﻟﻐﺭﺽ ﻭﺫﻟﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻌﺩ ﻟﻬﺫﺍ  ، ﺍﻷﺤﻭﺍل
  ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠـﻑ    ﻴﺠﻭﺯ ﻷﻯ ﺠﻬﺔ ﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ ﺍﻟﻤﻤـﻭل             ﻭ
ﻻﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺘﻜـﻭﻥ     ،   ﺍﻷﺤﻭﺍل ﺤﺴﺏ  ﺒ ،   ﺇﻻ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﺒﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴل      
   ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﺒﻤﺯﺍﻭﻟـﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨـﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨـﺸﺎﻁ    ﺭﻴﺒﻴﺔ ﻀﻤﻥ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﺄﺴﻴﺱ ﺃﻭ   ﺍﻟﺒﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﻀ
     . ﺃﻭ ﺘﺠﺩﻴﺩ
ﻩ   :( ٢٨ ) ﻣﺎﺩ
ﺓﺍﻟـﺴﺎﺒﻕ    ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺎﻹﺨﻁﺎﺭ ﺒﺄﻯ ﺘﻐﻴﻴﺭﺍﺕ ﺘﺤﺩﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨـﺎﺕ            ﻴﻠﺘﺯ
ﻡ  ﺎ ﻭﺫﻟـﻙ ﺨـﻼل ﺜﻼﺜـﻴﻥ ﻴﻭﻤـ       ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ( ٢٥ ) ﻟﻠﻤﺎﺩﺓ ﺎ ﺘﻘﺩﻴﻤﻬﺎ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴل ﻭﻓﻘﹰ  
 ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠـﻑ         ﻭﻴﻘﻊ ﻋﺏﺀ    ،   ﻐﻴﻴﺭ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺤﺩﻭﺙ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘ   
 
ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﻴﺦ ﻤﻥ ﺘﺎﺭ  ﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺜﺘﻪ ﺨﻼل ﺴﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤ .    
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
١٦   ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ
   ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭﺍ
ﺕ   ( ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻔﺼﻞ )
   ﻭﺁﻟﻴﺔ ﺘﻘﺩﻴﻤﻪ ،  ﺒﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﺍﻟﻤﻠﺯﻡ ﺍﻟﺸﺨﺹ
    :( ٢٩ ) ﻣﺎﺩ
ﺓﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟـﻀﺭﺍﺌﺏ   ﺒﺄﻥ ﻴﻘﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺎ ،  ﻜل ﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﻤﻜﻠﻑ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻪ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ       ﻴﻠﺘﺯ
ﻡ
ﺍﻟﻤﻌﺩ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ  ﻋﻥ ﺍﻟﻔﺘﺭﺓ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺇﻗﺭﺍﺭ .    ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ     ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ          ﻭﻴﻜﻭ
ﻥ ﻰ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺘﻁﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟـﻀﺭﻴﺒ      ﻭﺍﻟﻔﻭﺍﺘﻴﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ      
  ﻟﻠـﻨﻅﻡ ﺍﻟﺘـﻰ     ﺎ ﻭﺫﻟﻙ ﻁﺒﻘﹰـ   ،   ﻰ ﻟﻜﺘﺭﻭﻨ ﺇ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺩﺓ ﺒﺘﻭﻗﻴﻊ    ﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﺎﻟﺼﻭﺭﺓ ﺍﻟﺭﻗﻤﻴﺔ    ﻭﻫﺫﺍ ﺍ
 ﻭﻴﺤﺩﺩ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺠﺩﻭل ﺍﻟﺯﻤﻨﻰ ﻟﺒـﺩﺀ ﺍﻻﻟﺘـﺯﺍﻡ ﺒﻬـﺫﺍ            ،   ﻴﺭ ﺍﻟﻭﺯ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﻬﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ    
 ﻤـﺩﺓ ﻻ    ﻭﺫﻟﻙ ﺨـﻼل     ،   ﺒﺤﺴﺏ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﻓﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻭﻟﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺒﻴﻥ ﺒﻪ        ،   ﺍﻟﺤﻜﻡ
     . ﻤﻤﺎﺜﻠﺔ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﻴﺠﻭﺯ ﻤﺩﻫﺎ ﻟﻤﺩﺓ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﺎﻤﻴﻥ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﻬ
ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤـﺸﺎﺭ     ﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ   ﺎ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻤﺴﺘﻭﻓﻴ       ﻭﻴﺠ
ﺏ    . ﻭﺘﺅﺩﻯ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻤﻥ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ، ﺇﻟﻴﻪ
 ﻋـﺩﻡ ﺍﺴـﺘﻴﻔﺎﺀ   ﺃﻭ ﻴﺤﺘﺞ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﻓﻰ ﻤﻭﺍﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺤﺎل ﻋﺩﻡ ﺘﻭﻗﻴﻌﻪ    ﻭ
ﻻ    . ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ
 ﺴﺘﺨﺩﺍﻤﻪ ﺍ ﻨﻅﻴﺭ    ﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩﻩ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ       ﺎ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺭﺴﻤ    ﻭﻴﺴﺩ
ﺩ   . ﺎ ﺠﻨﻴﻪ ﺴﻨﻭﻴ ﻋﻠﻰ ﺃﻻ ﻴﺠﺎﻭﺯ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺭﺴﻡ ﺃﻟﻑ  ، ﻟﻠﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ
   :( ٣٠ ) ﻣﺎﺩ
ﺓ ،  ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﻫﺫﺍ ﻰ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒ  ﻓﻰ ﻨﻁﺎﻕ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ   ﻰ ﻟﻜﺘﺭﻭﻨ ﻟﻠﺘﻭﻗﻴﻊ ﺍﻹ  ﻴﻜﻭ
ﻥﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻴﺔ ﺇﺫﺍ        ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻟﻠﺘﻭﻗﻴﻌﺎﺕ ﻓﻰ ﺃﺤﻜﺎﻡ      
  ٢٠٠٤  ﻟـﺴﻨﺔ   ١٥ ﻭﺇﺘﻤﺎﻤﻪ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ     ﺭﻭﻋﻰ ﻓﻰ ﺇﻨﺸﺎﺌﻪ   
 ﻭﺍﻟﻀﻭﺍﺒﻁ  ،   ﺘﻜﻨﻭﻟﻭﺠﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ   ﻭﺒﺈﻨﺸﺎﺀ ﻫﻴﺌﺔ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﺼﻨﺎﻋﺔ      ﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻰ ﻴﻡ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻊ ﺍﻹ  ﻅ ﺒﺘ
ﻨ    . ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﻟﻪ ﻔﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺤﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﺍﻟ

 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
١٧   ( ﺍﻟﺜﺎﻧﻰ ﺍﻟﻔﺼﻞ )
    ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﻤﻭﺍﻋﻴ
ﺩ   :( ٣١ ) ﻣﺎﺩ
ﺓﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ     ﻤﻥ   ( ٢٩ ) ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ        ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ  ﻴﺠ
ﺏ   : ﺨﻼل ﺍﻟﻤﻭﺍﻋﻴﺩ ﺍﻵﺘﻴﺔ
   : ﺇﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺸﻬﺭﻴﺔ  ( ﺃ )
 ﺍﻟـﻀﺭﻴﺒﺔ ﻋﻠـﻰ     ﻋﻥ   ﺎ ﺸﻬﺭﻴ ﺍ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺇﻗﺭﺍﺭ  ﻜل ﻤﻜﻠﻑ ﺃﻥ ﻴﻘﺩﻡ ﻟﻠﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ       ﻋﻠ
ﻰﻭﺫﻟﻙ ﻋﻠﻰ   ،   ﺤﻭﺍل ﺒﺤﺴﺏ ﺍﻷ  ،    ﺇﺤﺩﺍﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻭﻀﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﺠﺩﻭل ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ     ،   ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﻓﺔ
     .ﺔﻴ ﺨﻼل ﺍﻟﺸﻬﺭ ﺍﻟﺘﺎﻟﻰ ﻻﻨﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﺭﺓ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻌﺩ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ
 
          ﺕ  ﺃﻭ ﺃﺩﻯ ﺨـﺩﻤﺎ ﺎ ﻜﻤﺎ ﻴﺠﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﻭﻟﻭ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﻗﺩ ﺤﻘﻕ ﺒﻴﻭﻋ   . ﺨﺎﻀﻌﺔ ﻟﻠﻀﺭﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﻀﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﺠﺩﻭل ﺨﻼل ﺍﻟﻔﺘﺭﺓ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ
   ﺍﻟﻤـﺴﺘﻭﺭﺩﻴﻥ  ﺃﻭ ﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻔﻭﻀﻪ ﺒﺎﻟﻨـﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤـﺼﺩﺭﻴﻥ           ﻭﻴﺠﻭ
ﺯ  ﺴﺘﻴﺭﺍﺩ ﺃﻭ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﻤـﺭﺓ ﻭﺍﺤـﺩﺓ        ﺍﻻ ﺃﻭ ﺃﻭ ﻤﺅﺩﻯ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﻘﻭﻤﻭﻥ ﺒﺎﻟﺘﺼﺩﻴﺭ      
 ﻘﺩﻴﻡ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﺸﻬﺭ ﺍﻟﺫﻯ ﺘﺘﻡ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻠﻴـﺔ  ﻜﺘﻔﺎﺀ ﺒﺘ ﻋﻠﻰ ﺍﻻ ﺃﻭ ﻤﺭﺘﻴﻥ ﻓﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻘﺔ   
   ﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﺍﻗﺘﺭﻨﺕ ﺒﻭﺍﻗﻌﺔ ﺒﻴﻊ ﺨـﻼل ﻫـﺫﻩ ﺍﻟﻔﺘـﺭﺓ           ،   ﺃﻭ ﺍﻻﺴﺘﻴﺭﺍﺩ ﺃﻭ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ     ﺍﻟﺘﺼﺩﻴﺭ 
     .ﻯ ﺇﻗﺭﺍﺭ ﺸﻬﺭ  ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻰ ﺩﻭﻥ ﺤﺎﺠﺔ ﺇﻟ ، ﺃﻭ ﺴﺩﺍﺩ ﻤﻘﺎﺒل ﺘﺄﺩﻴﺔ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﺘﺭﺓ ﺫﺍﺘﻬﺎ
    :  ﺇﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺭﺒﻊ ﺴﻨﻭﻴﺔ (ﺏ
)   ﺒـﺩﻓﻊ ﺍﻹﻴـﺭﺍﺩﺍﺕ ﺍﻟﺨﺎﻀـﻌﺔ ﻟﻠـﻀﺭﻴﺒﺔ        ﻭﻥ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﻭﺍﻟﻤﻠﺘﺯﻤـ    ﻴﻠﺘﺯ
ﻡﺍﻟﻤﻘﺎﻤـﺔ ﺒﻨﻅـﺎﻡ    ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﺎﺕ ﻭﻤﺎ ﻓﻰ ﺤﻜﻤﻬﺎ ﺒﻤﺎ ﻓﻰ ﺫﻟﻙ ﺍﻟـﺸﺭﻜﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤـﺸﺭﻭﻋﺎﺕ           
    : ﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻁﻕ ﺍﻟﺤﺭﺓ ﺒﺎﻵﺘ
ﺒﺭﻴـل  ﺃﻭ  ﺇﻗﺭﺍﺭ ﺭﺒﻊ ﺴﻨﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻓـﻰ ﻴﻨـﺎﻴﺭ             ﺘﻘﺩﻴ
ﻡ ﺒـﻪ ﻋـﺩﺩ     ﺎ ﻤﻭﻀـﺤ   ،   ﻭﻴﻭﻟﻴﻭ ﻭﺃﻜﺘﻭﺒﺭ ﻤﻥ ﻜل ﻋﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻌﺩ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐـﺭﺽ         
 ﺤﻜﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨـﺼﺭﻓﺔ ﻟﻬـﻡ ﺨـﻼل        ﻭﺇﺠﻤﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﺎﺕ ﻭﻤﺎ ﻓﻰ      ،   ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﻭﺒﻴﺎﻨﺎﺘﻬﻡ ﻜﺎﻤﻠﺔ 
  ﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻤﺴﺩﺩﺓ ﻋـﻥ     ﺕ ﺘﺤ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻁﻌﺔ    ،   ﺍﻟﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ 
 ﻭﺒﻴﺎﻥ ﺒﺎﻟﺘﻌﺩﻴﻼﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﻁﺭﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﻫـﺅﻻﺀ    ،   ﻴﺼﺎﻻﺕ ﺍﻟﺴﺩﺍﺩ ﺇ ﻭﺼﻭﺭﺓ ﻤﻥ    ،   ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﺩﺓ
     . ﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻘﺹ ﺒﺎﻟﺯﻴ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ
 
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
١٨ﻭﻨـﻭﻉ ﺍﻟـﺩﺨل     ﻭﻤﺒﻠـﻎ  ﺎ ﺴﻤﻪ ﺜﻼﺜﻴ ﺍ ﻴﺒﻴﻥ ﻓﻴﻪ    ﺎ ﺍﻟﻌﺎﻤل ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺒﻪ ﻜﺸﻔﹰ     ﺇﻋﻁﺎﺀ
    . ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺤﺠﻭﺯﺓ
ﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴـﺔ    ﺍﻟـﺴﻨﺔ ﻭﺘﻘﺩﻴﻤـﻪ   ﺎﻴـﺔ  ﺇﻗﺭﺍﺭ ﻀﺭﻴﺒﻰ ﺒﺎﻟﺘﺴﻭﻴﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺌﻴﺔ ﻓـﻰ ﻨﻬ      ﺇﻋﺩﺍ
ﺩﺍﻟﺘﻰ ﺒﻪ ﺇﺠﻤﺎﻟﻰ ﺍﻹﻴﺭﺍﺩﺍﺕ      ﺎ ﻤﻭﻀﺤ ،   ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺨﻼل ﺸﻬﺭ ﻴﻨﺎﻴﺭ ﻤﻥ ﻜل ﺴﻨﺔ      
 
    ﺴﺘﻘﻁﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻹﻋﻔـﺎﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘـﺭﺭﺓ     ﻻ ﺍ ﺠﻤﻴﻊ  ﻤﻨﻬﺎ   ﺎ ﺘﻘﺎﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﻌﺎﻤل ﺨﻼل ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻤﺨﺼﻭﻤ ﺍﻟﻤﻠﺘﺯﻡ ﺒﺩﻓﻊ ﺍﻹﻴﺭﺍﺩ ﺴﺩﺍﺩ ﻤـﺎ ﻴـﺴﺘﺤﻕ ﻤـﻥ ﻓـﺭﻭﻕ             ﺃﻭ ﻭﻋﻠﻰ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤل    ﺎ ،   ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ
    . ﺒﺤﻘﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﺭﺠﻭﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤل ﺒﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﺩﻴﻥ ﺒﻪ ﺍﻹﺨﻼل ﺩﻭﻥ   ، ﺇﻥ ﻭﺠﺩﺕ ، ﺍﻟﻀﺭﻴﺒ
ﺔ   :  ﺇﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺴﻨﻭﻴﺔ (ﺠ
)ﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴـﺔ    ﻜل ﻤﻤﻭل ﺨﺎﻀﻊ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﺨل ﺒﺄﻥ ﻴﻘـﺩﻡ    ﻴﻠﺘﺯ
ﻡ
ﺍ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺇﻗﺭﺍﺭ ﺎ ﻀﺭﻴﺒﻴ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ ﻭﻤﻠﺤﻘﺎﺘﻪ  ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻌﺩ ﺎ ﺴﻨﻭﻴ .    ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﺒﻨﻤـﻭﺫﺝ     ﺍﻟﺠﺩﺍﻭل ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ    ﺠﻤﻴﻊ ﺴﺘﻴﻔﺎﺀ  ﺍ ﻴﻌﺘﺩ ﺒﺎﻹﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺩﻡ ﺩﻭﻥ      ﻭ
ﻻ    . ﻟﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﻭﻤﻠﺤﻘﺎﺘﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ
    :  ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺫﻟﻙ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺨﻼل ﺍﻟﻤﻭﺍﻋﻴﺩ ﺍﻵﺘﻴﺔ ﻭﻴﺠ
ﺏﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﻟﻬـﺎ     ﺒﺭﻴل ﻤﻥ ﻜل ﺴﻨﺔ ﺘﺎﻟﻴﺔ ﻻﻨﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﺭﺓ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﻋﻥ          ﺃ ﻗﺒل ﺃﻭل  
     . ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﻴﻥ
ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ    ﻗﺒل ﺃﻭل ﻤﺎﻴﻭ ﻤﻥ ﻜل ﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺨﻼل ﺃﺭﺒﻌﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﺘﺎﻟﻴﺔ ﻟﺘﺎﺭﻴﺦ            
     . ﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻴﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴ
    . ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺒﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﻋﻥ ﻓﺘﺭﺍﺕ ﺇﻋﻔﺎﺌﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻭﻴﻠﺘﺯ
ﻡ    . ﺒﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺍ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﻷﻭل ﻤﺭﺓ ﺇﺨﻁﺎﺭ ﻭﻴﻌﺘﺒ
ﺭ   :  ﺍﻟﻤﻤﻭل ﻤﻥ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ ﻭﻴﻌﻔ
ﻰ    . ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺼﺭ ﺩﺨﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﺎﺕ ﻭﻤﺎ ﻓﻰ ﺤﻜﻤﻬ
ﺎﺩﺨﻠـﻪ ﻤﻨﻬـﺎ      ﺼﺎﻓﻰ   ﺘﺠﺎﻭﺯ ﻴ ﻭﻟﻡ   ﺔﻴ ﻴﺭﺍﺩﺍﺕ ﺍﻟﺜﺭﻭﺓ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ  ﺇﻰ  ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺼﺭ ﺩﺨﻠﻪ ﻋﻠ  
     . ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﺨل ﺒﺔﻴ ﺍﻟﻀﺭ  ﺍﻟﻤﻌﻔﺎﺓ ﻤﻥ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺤﺔ ﻴ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻓﻰ ﺍﻟﺸﺭ
 ﻭﻟـﻡ   ﺔ ﻴـ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺇﻴﺭﺍﺩﺍﺕ ﺍﻟﺜﺭﻭﺓ   ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺼﺭ ﺩﺨﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﺎﺕ ﻭﻤﺎ ﻓﻰ ﺤﻜﻤﻬﺎ ﻭ       
  ﻋﻠـﻰ   ﺒﺔﻴﻀﺭ ﺍﻟﻤﻌﻔﺎﺓ ﻤﻥ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟ    ﺤﺔ ﻴ ﺍﻟﺸﺭ  ﺼﺎﻓﻰ ﺩﺨﻠﻪ ﻤﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻓﻰ        ﺘﺠﺎﻭﺯ 
ﻴ    . ﻼﺘﻪ ﻴ ﺍﻟﺩﺨل ﻭﺘﻌ
ﺩ
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
١٩   :  ﻤﻭﺍﻋﻴﺩ ﺨﺎﺼﺔ ﻟﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭﺍﺕ (ﺩ)
  ﺍﻟﻭﺭﺜـﺔ  ﻴﺠﺏ ﻋﻠـﻰ     ،    ﺤﺎﻟﺔ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺨﻼل ﺍﻟﻔﺘﺭﺓ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ        ﻓ
ﻰﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﻋﻥ ﺍﻟﻔﺘـﺭﺓ   ﺃﻥ ﻴﻘﺩﻡ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ  ، ﺤﺴﺏ ﺍﻷﺤﻭﺍل ﺒ ،   ﺃﻭ ﻭﺼﻰ ﺍﻟﺘﺭﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ   
 ﻭﺫﻟﻙ ﺨـﻼل    ،   ﺭﺍﺭﺍﺘﻬﺎ ﺤﺘﻰ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ   ﺇﻗ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺘﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﻟﻡ ﻴﺤل ﻤﻴﻌﺎﺩ ﺘﻘﺩﻴﻡ        
 
 ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤـﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠـﻑ   ﺘﺅﺩﻯ ﻭﺃﻥ   ،    ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ   ﺎ ﺘﺴﻌﻴﻥ ﻴﻭﻤ     . ﻤﻥ ﻤﺎل ﺍﻟﺘﺭﻜ
ﺔﺍﻟـﻀﺭﻴﺒﻰ    ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺍﻟﺫﻯ ﺘﻨﻘﻁﻊ ﺇﻗﺎﻤﺘﻪ ﺒﻤﺼﺭ ﺃﻥ ﻴﻘﺩﻡ ﺍﻹﻗـﺭﺍﺭ        ﻋﻠﻰ 
ﻭ
    ﺍﻻﻨﻘﻁﺎﻉ ﻟﺴﺒﺏ ﻤﻔﺎﺠﺊ ﺨـﺎﺭﺝ       ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﻫﺫﺍ        ﺎ ﻗﺒل ﺍﻨﻘﻁﺎﻉ ﺇﻗﺎﻤﺘﻪ ﺒﺴﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤ     . ﻋﻥ ﺇﺭﺍﺩﺘﻪ
ﻴﻘﺩﻡ ﺍﻹﻗـﺭﺍﺭ    ﺃﻥ ﺎ ﻜﻠﻴ ﺎ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺘﻭﻗﻑ ﻋﻥ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﻨﺸﺎﻁﻪ ﺒﻤﺼﺭ ﺘﻭﻗﻔﹰ ﻭﻋﻠ
ﻰ
ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺘﻭﻗﻑ ﺎ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﺨﻼل ﺴﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤ .    ﺍﻟﻤﻨـﺸﺄﺓ ﺃﻥ    ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺯل ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯل ﻋﻥ ﻜـل ﺃﻭ ﺒﻌـﺽ             ﻜﻤ
ﺎ
   ﺒﻪ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺒﺎﻟﻤﻨﺸﺄﺓ     ﺎ ﻤﺒﻴﻨﹰ ﻟﺘﻨﺎﺯل ﺒﺈﻗﺭﺍﺭ ﻤﺴﺘﻘل     ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍ   ﺎ ﻴﺘﻘﺩﻡ ﺨﻼل ﺴﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤ   ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻷﺭﺒﺎﺡ ﺤﺘﻰ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯل  ﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﺎ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺯل ﻋﻨﻬﺎ ﻤﺭﻓﻘ
ﹰ    . ﻫﺫﺍ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﻀﻤﻥ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﺍﻟﺴﻨﻭﻯ ﻟﻠﻤﺘﻨﺎﺯل ﻨﺎﺕ ﺒﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺘﺩﺭﺝ
 ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫـﺫﻩ     ﻤﻥ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ   ( ﺏ  ، ﺃ) ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﺒﻨﺩﻴﻥ       ﻭﻴﻭﻗ
ﻊﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﺒﻨﺩ      ﻭﻴﻭﻗﻊ   ،   ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻠﺘﺯﻡ ﺒﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻪ      
 ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋـﺩ ﺍﻹﻗـﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨـﺼﻭﺹ    ﺎ ،  ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻪ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ   ﺃﻭ ﻤﻥ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺫﺍﺘﻬﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﻭل      ( ﺝ)
ﻤـﻭل ﺃﻭ ﻤـﻥ   ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﻤـﻊ ﺍﻟﻤ  ،  ﻤﺤﺎﺴﺏ ﻤﺴﺘﻘل  ( ﺝ) ﻋﻠﻴﻪ ﺒﺎﻟﺒﻨﺩ  
     . ﻭﺇﻻ ﺍﻋﺘﺒﺭ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﻜﺄﻥ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﺎ ، ﻴﻤﺜﻠﻪ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ
 ﺍﻷﻭﻟـﻰ ﻤـﻥ     ﻤﻥ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ   ( ﺝ) ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﺒﻨﺩ         ﻭﻴﺠ
ﺏ
  ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤـﻨﻅﻡ    ﺎ ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﺠﻌﻴﻥ ﻁﺒﻘﹰ   ﻤﻥ ﻤﺤﺎﺴﺏ ﻤﻘﻴﺩ ﺒﺠﺩﻭل ﺍﻟﻤﺤﺎﺴﺒﻴﻥ       ﺎ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻤﻭﻗﻌ ﻭﺍﻷﺸـﺨﺎﺹ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴـﻴﻥ     ﻟﺘﻌﺎﻭﻨﻴـﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺎﺕ ﺍ  ﻭﺫﻟﻙ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺸﺭﻜﺎﺕ ﺍﻷﻤﻭﺍل      ،   ﻟﺫﻟ
ﻙ   . ﺎ  ﻷﻯ ﻤﻨﻬﻡ ﻤﻠﻴﻭﻨﻰ ﺠﻨﻴﻪ ﺴﻨﻭﻴ ﻋﻤﺎل ﺘﺠﺎﻭﺯ ﺭﻗﻡ ﺍﻷ ﻭﺸﺭﻜﺎﺕ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺇﺫﺍ
 
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٢٠   :( ٣٢ ) ﻣﺎﺩﺓ
ﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴـﺔ  ﺍﻹ  ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺘﻘﺩﻴﻡ ﺇﻗﺭﺍﺭﻩ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل           ﻴﻠﺘﺯ
ﻡ ﺎ ﻘﹰـ  ﻤﺠﺎﺯ ﻁﺒ  ﻰ ﻭﺘﻭﻗﻴﻊ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨ   ،   ﺍﻟﻤﺘﺎﺤﺔ ﻭﺫﻟﻙ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺭﻭﺭ ﺍﻟﺴﺭﻴﺔ      
 ﺒﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻊ ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻰ ﻭﺒﺈﻨـﺸﺎﺀ ﻫﻴﺌـﺔ ﺘﻨﻤﻴـﺔ      ٢٠٠٤ ﻟﺴﻨﺔ  ١٥ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ   
      . ﻋﻤﺎ ﻴﻘﺩﻤﻪ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﻜﺎﻤﻠﺔ ﻻﹰ ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﻤﺴﺌﻭ ، ﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌ ﺼﻨﺎﻋﺔ ﺘﻜﻨﻭﻟﻭﺠﻴﺎ
 ﻤـﻥ ﻭﺍﻗـﻊ    ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺒﺴﺩﺍﺩ ﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤـﺴﺘﺤﻕ      ،    ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍل  ﻭﻓ
ﻰﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﺩﻓﻌﺎﺕ    ﺘﻨﺯﺍل ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﻤﺨﺼﻭﻤﺔ    ﺒﻌﺩ ﺍﺴ  ،   ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﻓﻰ ﺫﺍﺕ ﻴﻭﻡ ﺘﻘﺩﻴﻤﻪ   
 ﺤﺎل ﺯﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﻤﺨﺼﻭﻤﺔ ﻋﻠـﻰ       ﻭﻓﻰ   ،   ﺍﻟﻤﻘﺩﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺌﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻭﺠﺩ    
  ،   ﻓﻰ ﺘﺴﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺎﺕ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﺍﻟـﺴﺎﺒﻘﺔ      ﻴﺎﺩﺓ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﺍﻟﺯ  ﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻴﺘﻡ    
 ﻴﻁﻠـﺏ   ﻴـﺎﺩﺓ ﻤـﺎ ﻟـﻡ    ﻭﺠﺩ ﻤﺴﺘﺤﻘﺎﺕ ﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﺴﺎﺒﻘﺔ ﺍﻟﺘﺯﻤﺕ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺒﺭﺩ ﺍﻟﺯ   ﺘ  ﻟﻡ   ﻓﺈ
ﻥ    . ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒل ﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺯﻴﺎﺩﺓ ﻟﺴﺩﺍﺩ ﺃﻯ ﻤﺴﺘﺤﻘﺎﺕ ﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﺍ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﻜﺘﺎﺒﺔﹰ
 ﻓـﻰ ﻫـﺫﻩ     ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﻟﻺﻗﺭﺍﺭ ﺒﺎﻟﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬـﺎ     ﻭﻴﻌﺘﺒ
ﺭ     . ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﺘﻘﺩﻴﻤﻪ ﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ
   ( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )
   ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﺍﻟﻤﻌﺩ
ل   :( ٣٣ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﺍﻟﻤﻴﻌـﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤـﺩﺩ    ﻴﺠﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺇﺫﺍ ﺍﻜﺘﺸﻑ ﺨﻼل ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ       
  ( ٣١ ) ﻤﻥ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ       ( ﺝ) ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﺒﻨﺩ      ﻯ ﺍﻟﺴﻨﻭ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﻟﺘﻘﺩﻴﻡ 
 
   ﺇﻗﺭﺍﺭﻩ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﺍﻟﺫﻯ ﺘﻡ ﺘﻘﺩﻴﻤﻪ ﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟـﻀﺭﺍﺌﺏ     ﺃﻭ ﺨﻁﺄ ﻓﻰ     ﺍ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺴﻬﻭ    . ﺒﺈﻗﺭﺍﺭ ﻀﺭﻴﺒﻰ ﻤﻌﺩل ﺒﻌﺩ ﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺴﻬﻭ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺃﻥ ﻴﺘﻘﺩ

        ﻤـﻥ ﺍﻨﺘﻬـﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﻌـﺎﺩ       ﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺒﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺩل ﺨﻼل ﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤ    . ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺩل ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺍﻷﺼﻠﻰ ، ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻰ ﻟﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻹﻗﺭﺍ
ﺭﻌـﺎﻡ  ﺍﻷﻋﻤـﺎل ﺍﻟ   ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻟﺒﻨﻭﻙ ﻭﺸﺭﻜﺎﺕ ﻭﻭﺤﺩﺍﺕ ﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺸﺭﻜﺎﺕ ﻗﻁﺎﻉ        
 ﻴﺨﻀﻊ ﻟﻠـﻀﺭﻴﺒﺔ ﺘﻘـﺩﻴﻡ ﺇﻗـﺭﺍﺭ         ﻤﻤﺎ   ﺎ ﻭﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺒﺎﺸﺭ ﻨﺸﺎﻁﹰ    
  ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻋﺘﻤـﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴـﺔ       ﺎ ﺨﻼل ﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤ   ﻨﻬﺎﺌﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻌﺩ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ      
     . ﻭﺘﺅﺩﻯ ﻓﺭﻭﻕ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻤﻥ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ  ، ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻟﺤﺴﺎﺒﺎﺘﻬ
ﺎ
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٢١   ، ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ  ﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜـﺔ ﻤـﻥ ﻫـﺫﻩ         ﻟﻠﻔﻘﺭﺘﻴﻥ ﺍﻟﺜﺎ  ﺎ ﻭﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺇﻗﺭﺍﺭ ﻤﻌﺩل ﻭﻓﻘﹰ    
 
ﺎ ﻻ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻬﻭ ﻓﻰ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺘﻬﺭﺒ ﺎ  ﻀﺭﻴﺒﻴ .   
ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ  ﻋﻥ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ ﺘﻘﺩﻴﻤﻪ ﻓﻰ ﻻﹰ ﻤﻌﺩ ﺍ ﻭﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤﻜﻠﻑ ﺃﻥ ﻴﻘﺩﻡ ﺇﻗﺭﺍﺭ .       : ﺍﻵﺘﻴﺘﻴﻥ ﻭﻴﺴﻘﻁ ﺤﻕ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﻓﻰ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺇﻗﺭﺍﺭ ﻤﻌﺩل ﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻥ
     .ﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒ ﺍﻜﺘﺸﺎﻑ ﺇﺤﺩﻯ ﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻬ -١
 ( ٤١ ) ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ  ﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ      ﺎ ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ ﺒﺎﻟﺒﺩﺀ ﻓﻰ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻔﺤﺹ ﻭﻓﻘﹰ      - ٢
     . ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ
   :( ٣٤ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﺍﻟـﻀﺭﻴﺒﺔ    ﻀﺭﻴﺒﺔ ﺃﻗـل ﻤـﻥ       ﺎ ﺇﺫﺍ ﺘﻘﺩﻡ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺈﻗﺭﺍﺭ ﻤﻌﺩل ﻤﺘﻀﻤﻨﹰ      
 ﺔ ﺇﻻ ﺒﻌـﺩ    ﺍﻟـﻀﺭﻴﺒ  ﺴﺘﺭﺩﺍﺩ ﺃﻭ ﺘـﺴﻭﻴﺔ ﻓـﺭﻕ       ﺍ ﻴﺤﻕ ﻟﻪ    ﻓﻼ ،   ﻰ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﺒﺎﻹﻗﺭﺍﺭ ﺍﻷﺼﻠ 
 ﻭﺫﻟﻙ ﺨﻼل ﺴـﺘﺔ ﺃﺸـﻬﺭ       ،   ﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺘﺄﻜﺩﻫﺎ ﻤﻥ ﺼﺤﺔ ﺍﻻﺴﺘﺭﺩﺍﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﻭﻴﺔ      
     . ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﻭﻴﺔ ﺴﺘﺭﺩﺍﺩ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺘﻘﺩﻴﻤﻪ ﻁﻠﺏ ﺍﻻ
  ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﳋﺎﻣ
ﺲ  ﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴ
ﺔ  ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭ
ﻝ  ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒ
ﻰ   :( ٣٥ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﻴﻥ ﺘﺤـﺩﺩﻫﻡ  ﺍﻟﺫ ﻴﺠﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺭﻜﺎﺕ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﺔ    
 ﻴﻘـﺩﻤﻭﻥ ﺨﺩﻤـﺔ ﺘـﺴﺠﻴل ﺠﻤﻴـﻊ      ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻤﻤﻥ ﻴﺒﻴﻌﻭﻥ ﺴـﻠﻌﺔ ﺃﻭ      
 ﻭﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻰ ﺍﻟﺫﻯ ﺘﺤـﺩﺩ ﺍﻟﻼﺌﺤـﺔ    ﻤﺸﺘﺭﻴﺎﺘﻬﻡ ﻭﻤﺒﻴﻌﺎﺘﻬﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻠﻊ    
 ﺒﻤﺎ ﻴﻜﻔل   ،   ﻭﻀﻭﺍﺒﻁ ﻭﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﻪ    ،   ﻤﻭﺍﺼﻔﺎﺘﻪ ﻭﻤﻌﺎﻴﻴﺭﻩ ﺍﻟﻔﻨﻴﺔ     ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ  ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ
 ﻭﻗﻴﻤﺘﻬـﺎ  ﺤﺠﻤﻬﺎ ﻭﺍﻟﻭﻗﻭﻑ ﻋﻠﻰ    ،    ﻤﻥ ﺨﻼﻟﻪ ﺘﺘﺒﻊ ﺤﺭﻜﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻌﺎﺕ ﺒﺸﻜل ﺩﺍﺌﻡ       ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ
     . ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻭﺘﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﻏﻴﺭ ﺫﻟﻙ ﻤﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ ﻟﺭﺒﻁ  ، ﻭﺃﻁﺭﺍﻑ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤ
ل
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٢٢
  ﻭﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ   ﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤـﻥ ﻫـﺫﻩ            ﻀﻤﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻌﺎﺕ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻠﻊ     ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻭﻀﺢ   ﺘﺴﺠﻴل ﺍﻟﻤﺘﺤﺼﻼﺕ ﺠﻤﻴﻌﻬﺎ ﺍﻟﻨﻘﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ      
   ﻭﺇﺼﺩﺍﺭ ﻓﺎﺘﻭﺭﺓ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﻋـﻥ ﻜـل ﻋﻤﻠﻴـﺔ      ،   ﻭﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ   ،   ﻭﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ

  ﻭﻤﺴﺘﻭﻓﺎﺓ ﻟﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﺍﻟﺘـﻰ ﺘﺤـﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﻼﺌﺤـﺔ        ،   ﻤﺼﺩﺭﻫﺎ  ﻤﻥ   ﺎ ﺒﻴﻊ ﻤﻭﻗﻌﺔ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴ ( ٣٧ ) ﻰ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ  ﺘﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓ  ،   ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ    ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ  ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ
    . ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻤﻥ
 ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫـﺫﻩ     ﻭﻟﻠﺸﺭﻜﺎﺕ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﻡ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ        
 ﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻨﻅـﺎﻡ ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭﻨـﻰ      ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺩ ﻤﻊ ﺇﺤﺩﻯ ﺍﻟﺸﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺨﺹ ﻟﻬﺎ ﻤﻥ        
 ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟـﺸﺭﻜﺎﺕ    ،   ﻭﺼﻴﺎﻨﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻤﻪ    ﻭﺘﻭﻓﻴﺭ ﻤﺴﺘﻠﺯﻤﺎﺘﻪ    ،   ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
 ﻭﺒـﺼﻔﺔ   ، ﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻕ ﻤﻥ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺫﻟﻙ ﺍﻟﻨﻅـﺎﻡ ﻭﺴـﻼﻤﺔ ﻤﺨﺭﺠﺎﺘـﻪ    ﻤﺘﻌﺎﻗﺩ ﻤﻌﻬﺎ   ﺍﻟ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺒﺘﻘﺭﻴـﺭ    ﻭﻤﻭﺍﻓﺎﺓ   ،   ﺨﺎﺼﺔ ﺇﺼﺩﺍﺭ ﻓﺎﺘﻭﺭﺓ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﺴﻠﻴﻤﺔ ﻋﻥ ﻜل ﺤﺭﻜﺔ ﺒﻴﻊ        
 
ﺒﻤﺎ ﻴﻔﻴﺩ ﺫﻟﻙ ﺎ ﺸﻬﺭﻯ ﻤﻭﻗﻊ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴ .    ﺇﻟﻴـﻪ  ﺍﻟﻤـﺸﺎﺭ   ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻤﻨﺢ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﻟﻠﺸﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺘﻭﻟﻰ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭﻨـﻰ       
     . ﺘﺤﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ  ﻟﻠﻀﻭﺍﺒﻁ ﻭﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺘﻰ ﺎ ﻭﺇﻟﻐﺎﺀ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﻁﺒﻘﹰ
   :( ٣٦ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﺇﻟﻴﻬـﺎ ﻗﺒـل     ﺘﻅل ﻟﻠﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻭﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ         
  ،  ﺔ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻤﻨﻅﻭﻤـﺔ ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴـ     ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺤﺠﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻴﺘﻡ         
   ، ﺃﻭ ﺘﻜﻭﻥ ﻨﺎﺴﺨﺔ ﻟﻬـﺎ     ،   ﺍﻟﺭﻗﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻌﻤل ﻋﻤﻠﻬﺎ    ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺘﺤل ﻤﺤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ      
     . ﺃﺜﺭ ﺘﺎل ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺫﺍ
ﺕ  :( ٣٧ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﻤﻜﻠﻑ ﻭﻏﻴﺭﻫﻡ ﻤﻤﻥ ﻴﻔﺭﺽ ﻋﻠﻴﻬﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺫﻟﻙ ﺇﺼـﺩﺍﺭ       ﻴﺠﺏ ﻋﻠﻰ ﻜل ﻤﻤﻭل ﺃﻭ   
   ﻓﺎﺘﻭﺭﺓ ﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﻴﺼﺎل ﻤﻬﻨﻰ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻤﻥ ﻴﺯﺍﻭﻟﻭﻥ ﻤﻬﻨﺔ ﺤﺭﺓ ﻋﻨﺩ ﺒﻴـﻊ ﺍﻟـﺴﻠﻌﺔ              
   :  ﻟﻠﻀﻭﺍﺒﻁ ﺍﻵﺘﻴﺔ ﺎ ﻭﻓﻘﹰ ، ﺒﺤﺴﺏ ﺍﻷﺤﻭﺍل ، ﺃﻭ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺨﺩﻤ
ﺔ ،  ﻯ ﻭﻴﺴﻠﻡ ﺍﻷﺼل ﻟﻠﻤـﺸﺘﺭ     . ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﺘﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻹﻴﺼﺎل ﻤﻥ ﺃﺼل ﻭﺼﻭﺭﺓ         ( ﺃ )
    . ﻭﺭﺓ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﻭﺘﺤﻔﻅ ﺍﻟ
ﺼ ﻟﺘﻭﺍﺭﻴﺦ ﺘﺤﺭﻴﺭﻫﺎ   ﺎ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﺘﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻹﻴﺼﺎل ﻤﺭﻗﻤﺔ ﺒﺄﺭﻗﺎﻡ ﻤﺴﻠﺴﻠﺔ ﻁﺒﻘﹰ         (ﺏ
)   . ﻭﺨﺎﻟﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺸﻁﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺸﻁ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺤﺸﻴ
ﺭ
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٢٣  : ﺃﻥ ﺘﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﻔﺎﺘﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻹﻴﺼﺎل ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ (ﺠ)
   . ﺭﻗﻡ ﻤﺴﻠﺴل ﺍﻟﻔﺎﺘﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻹﻴﺼﺎ
ل   . ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻹﺼﺩﺍ
ﺭ   . ﻠﻑ ﻭﻋﻨﻭﺍﻨﻪ ﻭﺭﻗﻡ ﺘﺴﺠﻴﻠﻪ ﺍﺴﻡ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤ
ﻜ   . ﺇﻥ ﻭﺠﺩ ،  ﻭﻋﻨﻭﺍﻨﻪ ﻭﺭﻗﻡ ﺘﺴﺠﻴﻠﻪ ﻯ ﺍﺴﻡ ﺍﻟﻤﺸﺘ
ﺭ ﻭﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﻓﺌﺔ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﻓﺔ     ﺓ ﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻤﺅﺩﺍ    
    . ﺃﻭ ﺍﻹﻴﺼﺎل ﺃﻭ ﻀﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﺠﺩﻭل ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻭﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻤﻊ ﺒﻴﺎﻥ ﺇﺠﻤﺎﻟﻰ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺎﺘﻭﺭ
ﺓ   . ﺫﻴﺔ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺃﻯ ﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺃﺨﺭﻯ ﺘﺤﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔ
ﻴ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﺘـﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻹﻴـﺼﺎل          ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ  ﻭﺘﹸﺤﺩﺩ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ 
    . ﺍﻟﻤﻬﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴ
ﻪﻭﻟﻠﻭﺯﻴﺭ ﻭﻀﻊ ﻨﻅﻡ ﻤﺒﺴﻁﺔ ﻷﻏﺭﺍﺽ ﺭﺒﻁ ﺍﻟـﻀﺭﻴﺒﺔ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤـﺔ ﺍﻟﻤـﻀﺎﻓﺔ            
    . ﻭﻀﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﺠﺩﻭل ﻟﻠﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺘﻌﺫﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺼﺩﺍﺭ ﻓﻭﺍﺘﻴﺭ ﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﻋﻨﺩ ﻜل ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺒﻴﻊ
ﺏ ﺃﻥ ﻴﺘﻡ ﺇﺼﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﺘﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻹﻴﺼﺎل ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟـﻰ          ﻭﻴ
ﺠ ﻟﻠﻀﻭﺍﺒﻁ ﻭﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻰ    ﺎ ﻭﺫﻟﻙ ﺒﺎﻟﺼﻭﺭﺓ ﻭﻁﺒﻘﹰ   ﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻓﻰ ﺸﻜل ﻤﺤﺭﺭ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨ     
    . ﺘﺤﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭ
ﻥﻭﻴﺠﻭﺯ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺘﻘﺭﻴﺭ ﺸﻜل ﺨﺎﺹ ﺒﺎﻟﻔﺎﺘﻭﺭﺓ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﻟﻔﺌﺔ          
    . ﻤﻌﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻟﻔﺌﺎﺕ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﻭﻟﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ
ﺤﺘﻔﺎﻅ ﺒﺄﺼل  ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺎﻻ     ،   ﻭﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺘﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻹﻴﺼﺎل    
    . ﻭﺠﻤﻴﻊ ﺼﻭﺭﻫﺎ ﺓ ﺍﻹﻴﺼﺎل ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺎﺘﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻐﺎ
ﻭﻴﻌﺘﺩ ﺒﺎﻹﻴﺼﺎﻻﺕ ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺼﺩﺭ ﻤـﻥ ﺨـﻼل ﺍﻟﻭﺴـﺎﺌل ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴـﺔ            
  ﺸﻜل ﻫﺫﻩ ﺍﻹﻴﺼﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ       ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ   ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﻭﺘﺤﺩﺩ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ  ،   ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ
   . ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺠﺏ ﺘﻭﺍﻓﺭﻫﺎ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻭﻨﻅﻡ ﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﺫﻟ
ﻙ
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٢٤  :( ٣٨ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺸـﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﻤـﺴﺎﻫﻤﺔ ﻭﺸـﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﺘﻭﺼـﻴﺔ ﺒﺎﻷﺴـﻬﻡ             
   ﻟـﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ   ﻭﺍﻟﺸﺭﻜﺎﺕ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺩﻭﺩﺓ ﻭﺸﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟـﺸﺨﺹ ﺍﻟﻭﺍﺤـﺩ ﺍ        
   ﺎ ﺃﻭ ﺤﺭﻓﻴـ   ﺎ ﺃﻭ ﺼـﻨﺎﻋﻴ   ﺎ ﻴﻠﺘﺯﻡ ﻜل ﻤﻤﻭل ﻴﺯﺍﻭل ﻨﺸﺎﻁﺎ ﺘﺠﺎﺭﻴ      ،   ١٩٨١ ﻟﺴﻨﺔ   ١٥٩ ﺭﻗﻡ 
 
 ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺴﻨﻭﻯ ﻤﺒﻠﻎ ﺨﻤﺴﻤﺎﺌﺔ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴـﻪ ﺒﺈﻤـﺴﺎﻙ ﺍﻟـﺴﺠﻼﺕ       ﺃ ﺭﻗﻡ    ﺇﺫﺍ ﺘﺠﺎﻭﺯ  ﺎ ﺃﻭ ﻤﻬﻨﻴ  ﻭﺍﻟﺩﻓﺎﺘﺭ ﺍﻟﻤﺤﺎﺴﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬـﺎ ﺒﻘـﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺠـﺎﺭﺓ ﺍﻟـﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ       
   . ﺎ ﺃﻭ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴ ﺎ ﺩﻭﻴ ﻴ ١٩٩٩ ﻟﺴﻨﺔ ١٧ ﺭﻗﻡ
 ﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﺘﻭﻀﺢ ﺍﻹﻴـﺭﺍﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻜـﺎﻟﻴﻑ   ﺇ ﻭﻋﻠﻰ ﻜل ﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﻤﻜﻠﻑ ﺇﻤﺴﺎﻙ ﺤﺴﺎﺒﺎﺕ       
 ﻭﺍﻟـﻀﻭﺍﺒﻁ   ،    ﺒﺘﻨﻅﻴﻡ ﺇﻤﺴﺎﻙ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤـﺴﺎﺒﺎﺕ ﻭﻀـﻭﺍﺒﻁﻬﺎ       ﺍ ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﻗﺭﺍﺭ   ،   ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ
   . ﻓﺭﻫﺎ ﻟﻠﺘﺤﻭل ﻤﻥ ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺒﺎﺕ ﺍﻟﻭﺭﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺒﺎﺕ ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﺍ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺘﻭ
ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺎﻻﺤﺘﻔﺎﻅ ﺒﺎﻟـﺴﺠﻼﺕ ﻭﺍﻟـﺩﻓﺎﺘﺭ          ،   ﻷﺤﻭﺍل ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍ 
 ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﺒﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺼﻭﺭ ﺍﻟﻔﻭﺍﺘﻴﺭ ﻟﻤﺩﺓ ﺨﻤﺱ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﺘﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﻔﺘﺭﺓ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﻘـﺩﻡ           
    . ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ
ﻤﺴﺎﻙ ﺍﻟﺩﻓﺎﺘﺭ ﻭﺍﻟﺴﺠﻼﺕ ﺒﺎﻟﻨـﺴﺒﺔ ﻟﻔﺌـﺎﺕ ﻤـﻥ         ﻭﻟﻠﻭﺯﻴﺭ ﻭﻀﻊ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﻤﺒﺴﻁﺔ ﻹ   
    . ﻴﺩﻫﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻨﻪ ﺍﻟﻤﻤﻭﻟﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘﺤﺩ
  :( ٣٩ ) ﻣﺎﺩﺓ
   : ﻋﺏﺀ ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻥ ﺍﻵﺘﻴﺘﻴﻥ ﻴﻘ
ﻊ  ﺎ ﻁﺒﻘﹰـ  ﺎ ﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺃﻭ ﺘﻌﺩﻴﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﺍﻻﻋﺘـﺩﺍﺩ ﺒـﻪ ﺇﺫﺍ ﻜـﺎﻥ ﻤﻘـﺩﻤ                ( ﺃ )
    . ﻟﻠﺸﺭﻭﻁ ﻭﺍﻷﻭﻀﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭ
ﻥ   . ﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﺎ ﺘﻌﺩﻴل ﺍﻟﺭﺒﻁ ﻭﻓﻘﹰ (ﺏ
)  :( ٤٠ ) ﻣﺎﺩﺓ
   :  ﻋﺏﺀ ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ ﻴﻘ
ﻊ ﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﺘﺒﻴﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺩﻤﺔ     ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺒﺈﺠﺭﺍﺀ ﺭﺒﻁ ﺘﻘﺩﻴﺭﻯ ﻟﻠﻀﺭﻴﺒﺔ       ( ﺃ )
 ﺃﻭ ﻟـﻡ ﻴﻘـﺩﻡ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨـﺎﺕ     ،   ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﻭﺘﻡ ﺍﻟﺭﺒﻁ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺴﻬﺎ ﻏﻴﺭ ﺼﺤﻴﺤﺔ      
    . ﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻟﻬﺫﺍ ﺍ ﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻙ ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ
   . ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺘﺼﺤﻴﺢ ﺨﻁﺄ ﻓﻰ ﺇﻗﺭﺍﺭﻩ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ (ﺏ
)ﺍﻋﺘﺭﺍﺽ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﻋﻠﻰ ﻤﺤﺘﻭﻯ ﻤﺤﻀﺭ ﻤﺤﺭﺭ ﺒﻤﻌﺭﻓـﺔ ﻤـﺄﻤﻭﺭ            ( ﺠ
)   . ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻤﻤﻥ ﻟﻬﻡ ﺼﻔﺔ ﺍﻟﻀﺒﻁﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ

 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٢٥   ( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻰ )
   ﺍﻟﻔﺤﺹ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒ
ﻰ  :( ٤١ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠـﻑ ﺒﻜﺘـﺎﺏ     ﻴﺠﺏ ﻋﻠﻰ ﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺇﺨﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﻤـﻭل        
 
  ﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺤﺠﻴﺔ ﻓـﻰ ﺍﻹﺜﺒـﺎﺕ       ﺇ ﺒﻌﻠﻡ ﺍﻟﻭﺼﻭل ﺃﻭ ﺒﺄﻯ ﻭﺴﻴﻠﺔ       ﺎ ﻤﻭﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﺼﺤﻭﺒﺃﻭ ﺃﻯ ﻭﺴﻴﻠﺔ ﻜﺘﺎﺒﻴﺔ ﻴﺘﺤﻘﻕ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻡ ﺒﺎﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻟﻠﻔﺤﺹ ﻭﻤﻜﺎﻨـﻪ ﻭﺍﻟﻤـﺩﺓ              ﺎ ،   ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ
   . ﻭﺫﻟﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻌﺩ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ ، ﺍﻟﺘﻘﺩﻴﺭﻴﺔ ﻟﻠﻔﺤﺹ ﻗﺒل ﻋﺸﺭﺓ ﺃﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل
ﺘﺨﺎﺫ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻭﺃﻋﻤﺎل ﺍﻟﻔﺤﺹ ﻓﻰ ﺍﻷﺤﻭﺍل ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻜـﻭﻥ ﻓﻴﻬـﺎ           ﺍ ﺘﺜﻨﺎﺀ  ﺴﺍ ﻭﻴﺠﻭﺯ 
 ﻭﺫﻟـﻙ ﺒﻤﻭﺍﻓﻘـﺔ    ، ﻰ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﺨﺯﺍﻨﺔ ﻤﻌﺭﻀﺔ ﻟﻠﺨﻁﺭ ﺃﻭ ﻴﻜﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺸﺒﻬﺔ ﺘﻬﺭﺏ ﻀـﺭﻴﺒ  
 ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺭﺽ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻤـﺫﻜﺭﺓ ﺘﺘـﻀﻤﻥ      
    . ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺒﺭﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀ
ﺭ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﻭﺼﻭﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺭﺭﺍﺕ ﺒﻤﺎ ﻓﻰ       ﻭﻴﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺘﻭﻓﻴ   
 ﻭﺫﻟﻙ ﺨـﻼل ﺨﻤـﺴﺔ      ،   ﺫﻟﻙ ﻗﻭﺍﺌﻡ ﺍﻟﻌﻤﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﻭﺭﺩﻴﻥ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻁﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻤﻨﻪ ﻜﺘﺎﺒﺔ       
 
 ﻭﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻔﻭﻀﻪ ﻤﺩ ﻫـﺫﻩ ﺍﻟﻤـﺩﺓ ﻟﻤـﺩﺓ             ،    ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻁﻠﺒﻬﺎ   ﺎ ﻋﺸﺭ ﻴﻭﻤﺒﺎﺕ ﻓـﻰ ﺘﻘـﺩﻴﻡ    ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﻴﻌﺘﺭﻀﻪ ﻤﻥ ﺼﻌﻭ ﺎ ﻜﺎﻓﻴ ﻼﹰ ﻤﻤﺎﺜﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺩﻡ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺩﻟﻴ 
    . ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﻭﺼﻭﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺭﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ
  :( ٤٢ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﻴﺤﻕ ﻟﻤﻭﻅﻔﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻤﻤﻥ ﻟﻬﻡ ﺼﻔﺔ ﺍﻟﻀﺒﻁﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﺩﺨـﻭل ﻤﻘـﺎﺭ ﻋﻤـل    
 ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺯﻡ ﺩﺨـﻭل     ،   ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺨﻼل ﺴﺎﻋﺎﺕ ﻋﻤل ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺩﻭﻥ ﺇﺨﻁﺎﺭ ﻤﺴﺒﻕ        
    . ﺭﺌﻴﺱ ﺠﻬﺔ ﺍﻟﻌﻤل ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭ ﺒﻌﺩ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤل ﻴﺠﺏ ﺇﺼﺩﺍﺭ ﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺫﻟﻙ ﻤﻥ
 ﻭﻋﻠﻰ ﻤﺄﻤﻭﺭ ﺍﻟﻀﺒﻁ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻰ ﺇﺜﺒﺎﺕ ﻤﺎ ﻴﺘﻡ ﺃﻭ ﻴﺘﻜﺸﻑ ﻟﻪ ﻓﻰ ﻤﺤـﻀﺭ ﻤﺤـﺭﺭ              
    . ﻟﻤﺎ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﻪ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺎ ﻭﻓﻘﹰ

 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٢٦   ( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )
   ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ ﺒﺎﻟﺭﺒ
ﻁ  :( ٤٣ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻨﻤـﻭﺫﺝ     ﺘﹸﺨﻁﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺘﻌﺩﻴل ﺃﻭ ﺘﻘﺩﻴﺭ ﺍﻟـﻀﺭﻴﺒﺔ        
  ﺒﻌﻠـﻡ ﺍﻟﻭﺼـﻭل ﺃﻭ ﺒـﺄﻯ ﻭﺴـﻴﻠﺔ          ﺎ ﻪ ﻤﺼﺤﻭﺒ ﺍﻟﻤﻌﺩ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ ﺒﺨﻁﺎﺏ ﻤﻭﺼﻰ ﻋﻠﻴ    
 ﺃﻭ ﺘﺴﻠﻴﻤﻪ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ ﺒﻤﻘﺭ ﺍﻟﻌﻤـل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴـﺔ     ﺎ ،    ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ ﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺤﺠﻴﺔ ﻓﻰ     
ﺇ   . ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻤﺤﻀﺭ ﻴﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺜﺒﺕ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺠﻭﺩ ﺇﻴﺭﺍﺩﺍﺕ ﻟﻡ ﻴﺴﺒﻕ ﺇﺨﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﻬـﺎ ﻴـﺘﻡ         
 ﻟﺘﻌﺩﻴل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻌﺩ ﻟﻬـﺫﺍ ﺍﻟﻐـﺭﺽ ﺒـﺄﻯ ﻤـﻥ ﺍﻟﻭﺴـﺎﺌل              ﻤﺤﺎﺴﺒﺘﻪ ﻭﺇﺨﻁﺎﺭﻩ ﺒﺎ 
    . ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﺎﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
   :( ٤٤ ) ﻣﺎﺩﺓ
   ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤـﺼﻠﺤﺔ ﺇﺠـﺭﺍﺀ ﺘﻘـﺩﻴﺭ ﺃﻭ ﺘﻌـﺩﻴل ﻟﻠـﻀﺭﻴﺒﺔ      ،  ﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍل 
  ﻟﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﻔﺘـﺭﺓ      ﺎ ﻨﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ   ﺍ ﺇﻻ ﺨﻼل ﺨﻤﺱ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ      
   . ﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻬﺭﺏ ﻭﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺴﺕ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻓﻰ  ، ﺭﻴﺒﻴﺔ ﺍﻟ
ﻀ   ، ﻰ ﻭﻴﻨﻘﻁﻊ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻡ ﻷﻯ ﺴﺒﺏ ﻤﻥ ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤـﺩﻨ           
 ﺃﻭ ﺒﺎﻹﺨﻁﺎﺭ ﺒﺭﺒﻁ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺄﺩﺍﺌﻬﺎ ﺃﻭ ﺒﺎﻹﺤﺎﻟﺔ ﺇﻟـﻰ              
    . ﻟﺠﺎﻥ ﺍﻟﻁﻌﻥ
  ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩ
ﺱ  ﺍﻟﺘﺤﺼﻴ
ل   ( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ )
   ﺒﺔ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻀﺭ
ﻴ  :( ٤٥ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﻴﻜﻭﻥ ﺘﺤﺼﻴل ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺴﺩﺩﺓ ﻭﻤﻘﺎﺒـل ﺍﻟﺘـﺄﺨﻴﺭ ﻭﺍﻟـﻀﺭﻴﺒﺔ ﺍﻹﻀـﺎﻓﻴﺔ            
   ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﻤﻥ ﺨﻼل ﻤﻁﺎﻟﺒﺎﺕ ﻭﺍﺠﺒﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴـﺫ ﺘـﺼﺩﺭ ﺒﺎﺴـﻡ            
 ﻟﻬـﻡ ﻤـﻥ ﺤـﻕ      ﺒﻐﻴﺭ ﺇﺨﻼل ﺒﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﻜـﻭﻥ        ﺒﺄﺩﺍﺌﻬﺎ ﺃﻭ ﺘﻭﺭﻴﺩﻫﺎ ﻭ    ﺎ ﻫﻡ ﻤﻠﺯﻤﻭﻥ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ  ﻤﻥ 
 ﻭﺍﻟﺘـﻰ   ، ﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﺎﺫﺝ ﺍﻟﻤﻌﺩﺓ ﻟﻬـﺫﺍ ﺍﻟﻐـﺭﺽ  ﻭﺫﻟ ، ﺍﻟﺭﺠﻭﻉ ﻋﻠﻰ ﻤﻥ ﻫﻡ ﻤﺩﻴﻨﻭﻥ ﺒﻬﺎ 
  ﺒﻌﻠﻡ  ﺎ ﻭﺘﺭﺴل ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻁﺎﻟﺒﺎﺕ ﺒﻜﺘﺎﺏ ﻤﻭﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﺼﺤﻭﺒ       ،   ﻴﺼﺩﺭ ﺒﻬﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ   
 ﺃﻭ ﻴﺘﻡ ﺘﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﺒﻤﻘـﺭ     ﺎ ،   ﺍﻟﻭﺼﻭل ﺃﻭ ﺒﺄﻯ ﻭﺴﻴﻠﺔ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﻴﺔ ﻓﻰ ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ        
    . ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻤﺤﻀﺭ ﻴﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤل

 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٢٧
           ﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﻥ ﺘﺨﻁﺭ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺎﻟﻤﻁﺎﻟﺒﺔ ﺒﺎﻟﺴﺩﺍﺩ ﺨﻼل ﺴﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤ   ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﻋﻠﻰ ﺘﻘـﺩﻴﺭﺍﺕ ﻤﺄﻤﻭﺭﻴـﺔ ﺍﻟـﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ             
 ﺃﻭ ﺼﺩﻭﺭ ﻗﺭﺍﺭ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺃﻭ ﺤﻜﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤـﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ ﺒـﺄﻯ ﻤـﻥ ﺍﻟﻭﺴـﺎﺌل                 
    . ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ
   :( ٤٦ ) ﺎﺩﺓ 
ﻣ ﻤﻥ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﻤﻥ ﻭﺍﻗﻊ     ﺎ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﺤﻕ ﺘﻭﻗﻴﻊ ﺤﺠﺯ ﺘﻨﻔﻴﺫﻯ ﺒﻘﻴﻤﺔ ﻤﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺴﺘﺤﻘﹰ       
 ﺩﻭﻥ  ،   ﺍﻹﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘﺩﻤﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﺘﻡ ﺃﺩﺍﺅﻫﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻋﻴﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ           
 ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺇﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠـﻑ ﻓـﻰ ﻫـﺫﻩ       ،   ﺤﺎﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﺼﺩﺍﺭ ﻤﻁﺎﻟﺒﺔ ﺃﻭ ﺘﻨﺒﻴﻪ ﺒﺫﻟﻙ     
    . ﺩ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺴﻨ
ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺘﻭﻗﻴﻊ ﺍﻟﺤﺠﺯ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺇﻨﺫﺍﺭ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺒﻜﺘﺎﺏ ﻤﻭﺼﻰ           ،   ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍل 
 
ﺨﻁﺭ ﻴﻬﺩﺩ ﺍﻗﺘﻀﺎﺀ ﺩﻴﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻙ ﺒﻌﻠﻡ ﺍﻟﻭﺼﻭل ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﻫﻨﺎ ﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﺼﺤﻭﺒ .    ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟـﻀﺭﻴﺒﻰ    ﺎ ﻭﻴﺘﺒﻊ ﻓﻰ ﺘﺤﺼﻴل ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻷﺨﺭﻯ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻁﺒﻘﹰ      
 ﻰ ﺸﺄﻥ ﺍﻟﺤﺠﺯ ﺍﻹﺩﺍﺭﻯ ﻭﺍﻷﺤﻜـﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨـﺼﻭﺹ         ﻓ ١٩٥٥ ﻟﺴﻨﺔ   ٣٠٨ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ   
    . ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ
ﺘﺴﺭﻯ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟـﺸﺭﻜﺎﺕ      ،   ﻭﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﻤﻥ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺃﻯ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺁﺨﺭ    
     . ﻟﻪ ﺎ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﻭﻓﻘﹰ ﺎﻴﺃﺕ ﺂ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸ
  :( ٤٧ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﻴـﺴﻬﺎ ﺃﻥ  ﻓﻠﺭﺌ ،  ﺇﺫﺍ ﺘﺒﻴﻥ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﺨﺯﺍﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻤﻌﺭﻀـﺔ ﻟﻠـﻀﻴﺎﻉ         
 
         ﻋﻠـﻰ  ﺍ ﻴﻁﻠﺏ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺩﺍﺌﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻘـﻀﺎﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﻯ ﺃﻥ ﻴـﺼﺩﺭ ﺃﻤـﺭ  ﻴﺩ  ﺔ ﻋﺭﻴﻀﺔ ﺒﺤﺠﺯ ﺍﻷﻤﻭﺍل ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻜﻔﻰ ﻻﺴﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻌﺭﻀﺔ ﻟﻠﻀﻴﺎﻉ ﻤﻨﻬﺎ ﺘﺤﺕ ﺃﻴ          
  ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺍﻟﺘﺼﺭﻑ    ﺎ ﺘﺤﻔﻅﻴ ﺍ ﻭﺘﻌﺘﺒﺭ ﺍﻷﻤﻭﺍل ﻤﺤﺠﻭﺯﺓ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻷﻤﺭ ﺤﺠﺯ       ،   ﻜﺎﻨ
ﺕ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺃﻭ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﻭ ﺒﻌﺩ ﻤـﻀﻰ       ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺠﺯ ﺒﺤﻜﻡ    
 
 ﺎ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺘﻭﻗﻴﻊ ﺍﻟﺤﺠﺯ ﺩﻭﻥ ﺇﺨﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻁﺒﻘﹰ            ﺎ ﺴﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤ    . ﻟﺘﻘﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼ
ﺔ
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٢٨ ﻟﻠﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﺒﻁﻠﺏ ﻤﻥ ﺍﻟـﻭﺯﻴﺭ ﺇﺫﺍ ﻟـﻡ ﺘﻜـﻥ            ﺎ ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺇﺼﺩﺍﺭ ﺃﻤﺭ ﺍﻟﺤﺠﺯ ﻁﺒﻘﹰ   
  ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻌﺭﻀﺔ ﻟﻠﻀﻴﺎﻉ ﻏﻴﺭ ﺃﻤﻭﺍﻟـﻪ ﺍﻟـﺴﺎﺌﻠﺔ         ﻟﻠﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺃﻤﻭﺍل ﺘﻜﻔﻰ ﻟﺴﺩﺍﺩ    
    . ﺍﻟﻤﻭﺩﻋﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﺒﻨﻭ
ﻙﻭﻴﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺠﺯ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺩﺍﺌﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﻯ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ           
  ﻴﻜﻔﻰ ﻟﺴﺩﺍﺩ ﺘﻠـﻙ ﺍﻟﺤﻘـﻭﻕ ﻴﺨﺼـﺼﻪ         ﺎ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺈﻴﺩﺍﻉ ﺨﺯﺍﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻤﺒﻠﻐﹰ     
    . ﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻭﻓﺎﺀ ﺒﺩﻴﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻋﻨﺩ ﺘﺤﺩﻴﺩﻫﺎ ﺒﺼﻔﺔ ﻨﻬﺎﺌﻴ
ﺔﻭﻋﻠﻰ ﻗﻠﻡ ﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺒﺎﺸﺭ ﺃﻤﺎﻤﻬﺎ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺎﺭ ﺇﺨﻁـﺎﺭ            
 
    ﺒﻌﻠﻡ ﺍﻟﻭﺼﻭل ﺒﺈﻴﺩﺍﻉ ﻗﺎﺌﻤﺔ ﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺫﻟـﻙ         ﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺒﻜﺘﺎﺏ ﻤﻭﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﺼﺤﻭﺒ 
ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻹﻴﺩﺍﻉ ﺎ ﺨﻼل ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺭ ﻴﻭﻤ .      ﻜـل  ﻭﻜـﺫﻟﻙ ﻋﻠـﻰ    ،   ﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻡ ﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺤﺼل ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺃﻤﺎﻤﻬﺎ        
  ﺒﻌﻠـﻡ   ﺎ ﺃﻥ ﻴﺨﻁﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺒﺨﻁﺎﺏ ﻤﻭﺼﻰ ﻋﻠﻴـﻪ ﻤـﺼﺤﻭﺒ         ،   ﻤﻥ ﻴﺘﻭﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺒﺎﻟﻤﺯﺍﺩ  
  ﺎ ﺍﻟﻭﺼﻭل ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ ﺒﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻭﻻﺕ ﻭﺫﻟﻙ ﻗﺒل ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺒﺨﻤﺴﺔ ﻋـﺸﺭ ﻴﻭﻤـ   
    . ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗ
لﻭﻜل ﺘﻘﺼﻴﺭ ﺃﻭ ﺘﺄﺨﻴﺭ ﻓﻰ ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓـﻰ ﺍﻟﻔﻘـﺭﺘﻴﻥ ﺍﻟـﺴﺎﺒﻘﺘﻴﻥ             
    . ﺘـﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻴﻌﺭﺽ ﺍﻟﻤﺘﺴﺒﺏ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻤﺴﺎﺀﻟﺔ ﺍﻟ
  :( ٤٨ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟـﺩﻓﻊ ﻏﻴـﺭ ﺍﻟﻨﻘـﺩﻯ ﺍﻟـﺼﺎﺩﺭ              
 ﻴﻜﻭﻥ ﺴﺩﺍﺩ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒـﺎﻟﻎ ﺍﻷﺨـﺭﻯ ﻤـﻥ ﺨـﻼل      ، ٢٠١٩ ﻟﺴﻨﺔ ١٨ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 
    . ﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﺩﻓﻊ ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻰ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩﻫﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ
  :( ٤٩ ) ﻣﺎﺩﺓ
  ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟـﻀﺭﻴﺒﻰ       ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻠﻀﺭﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻷﺨﺭﻯ  
   ﺍﻤﺘﻴﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺃﻤﻭﺍل ﺍﻟﻤﺩﻴﻨﻴﻥ ﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻠﺘﺯﻤﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔـﻴﻥ ﺒﺘﺤـﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﺘﻭﺭﻴـﺩﻫﺎ     
 ﻭﺫﻟﻙ ﺒﺎﻷﻭﻟﻭﻴﺔ ﻋﻠـﻰ ﺠﻤﻴـﻊ ﺍﻟـﺩﻴﻭﻥ ﺍﻷﺨـﺭﻯ ﻋـﺩﺍ             ،   ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺒﺤﻜﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ  
    . ﺍﻟﻤﺼﺭﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ
  ﺭﻭﻋﻬـﺎ ﺩﻭﻥ ﺤﺎﺠـﺔ    ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺩﻴﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻭﺍﺠﺏ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻓﻰ ﻤﻘﺭ ﺍﻟﻤـﺼﻠﺤﺔ ﻭﻓ        
    . ﺇﻟﻰ ﻤﻁﺎﻟﺒﺔ ﻓﻰ ﻤﻘﺭ ﺍﻟﻤﺩﻴ
ﻥ
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٢٩   ( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻰ )
   ﺍﻟﻤﻘﺎﺼﺔ ﻭﺒﺭﺍﺀﺓ ﺍﻟﺫﻤ
ﺔ  :( ٥٠ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﺘﻘﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﺼﺔ ﺒﻘﻭﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﻴﻥ ﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﺴﺘﺤﻕ ﻟﻠﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻤـﺼﻠﺤﺔ             
    ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺍﺠﺏ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺃﻯ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﻀـﺭﻴﺒﻰ ﺘﻁﺒﻘـﻪ ﺍﻟﻤـﺼﻠﺤﺔ           ﺎ ﻭﻤﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺴﺘﺤﻘﹰ 
    . ﺔ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻯ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻹﻴﺭﺍﺩ
ﻴ ، ﻭﻭﺤـﺩﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴـﺔ   ، ﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺤﺩﺍﺕ ﺍﻟﺠﻬـﺎﺯ ﺍﻹﺩﺍﺭﻯ ﻟﻠﺩﻭﻟـﺔ     ﻅ ﻭﻴ
ﺤﻋﺘﺒﺎﺭﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﺸﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻗﻁﺎﻉ      ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻻ    
 ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﺩﺍﺀ ﺃﻯ ﻤﺴﺘﺤﻘﺎﺕ ﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﺤﻘﻕ ﻤﻥ ﺒﺭﺍﺀﺓ ﺫﻤﺘﻪ              
    . ﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻭﺍﺠﺒﺔ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻷﺨﺭﻯ ﻤﻥ ﺍ
  ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻪ ﺃﻥ ﻴﻁﻠـﺏ ﻤـﻥ ﺍﻟﻤـﺼﻠﺤﺔ ﺇﺼـﺩﺍﺭ ﺸـﻬﺎﺩﺓ               ﻭﻟﻠﻤﻤﻭل ﺃﻭ
 ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺇﺼﺩﺍﺭ ﻫﺫﻩ ﺍﻟـﺸﻬﺎﺩﺓ       ،   ﺘﻔﻴﺩ ﺒﺭﺍﺀﺓ ﺫﻤﺘﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻷﺨﺭﻯ     
 
  ﻭﺫﻟﻙ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﺤﻘﻕ ﻤﻥ ﻋﺩﻡ ﻭﺠـﻭﺩ ﺃﻯ ﻤـﺴﺘﺤﻘﺎﺕ    ،  ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻁﻠﺒﻬﺎ ﺎ ﺨﻼل ﺃﺭﺒﻌﻴﻥ ﻴﻭﻤ   . ﻋﻠﻴﻪ ﻀﺭﻴﺒﻴﺔ
    ( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )
   ﺇﺴﻘﺎﻁ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒ
ﺔ  :( ٥١ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﺍﻟﻤـﺴﺘﺤﻘﺔ ﻟﻠﻤـﺼﻠﺤﺔ    ، ﺎ ﺃﻭ ﺠﺯﺌﻴ ﺎ ﻜﻠﻴ ،  ﻴﺠﻭﺯ ﺇﺴﻘﺎﻁ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻷﺨﺭﻯ   
   : ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﻓﻰ ﺍﻷﺤﻭﺍل ﺍﻵﺘﻴﺔ
   . ﺇﺫﺍ ﺘﻭﻓﻰ ﻋﻥ ﻏﻴﺭ ﺘﺭﻜﺔ ﻅﺎﻫﺭﺓ ( ﺃ )
    . ﺇﺫﺍ ﺜﺒﺕ ﻋﺩﻡ ﻭﺠﻭﺩ ﻤﺎل ﻟﻪ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﻋﻠﻴﻪ (ﺏ
)   . ﺒﺈﻓﻼﺴﻪ ﻭﺃﻗﻔﻠﺕ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﺔ ﺎ ﻰ ﻨﻬﺎﺌﻴ ﻀ ﺇﺫﺍ ﻗﹸ (ﺠ
)   ﻴﻤﻜـﻥ ﻻﹰ ﻤـﻭﺍ ﺃ ﻥ ﻴﺘـﺭﻙ  ﺃ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺩﺭ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﻤﺩﺓ ﻋﺸﺭ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻤﺘﺼﻠﺔ ﺒﻐﻴـﺭ           (ﺩ
)   . ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﻋﻠﻴﻬ
ﺎﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﻗﺩ ﺃﻨﻬﻰ ﻨﺸﺎﻁﻪ ﻭﻜﺎﻨﺕ ﻟﻪ ﺃﻤﻭﺍل ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﻋﻠﻴﻬـﺎ       
  ﺃﻭ ﻟﻭﺭﺜﺘـﻪ    ﻓﻔﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﺘﺒﻘﻰ ﻟﻪ       ،   ﺘﻔﻰ ﺒﻜل ﺃﻭ ﺒﻌﺽ ﻤﺴﺘﺤﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ    
 
ﻰ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒ ﺎ ﻻ ﻴﻘل ﻋﻥ ﺍﻟﺸﺭﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻔﺎﺓ ﻁﺒﻘﹰ ﺍ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﻤﺎ ﻴﻐل ﺇﻴﺭﺍﺩ.   
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٣٠  :( ٥٢ ) ﻣﺎﺩﺓ
  ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻟﺠـﺎﻥ ﻴـﺼﺩﺭ        ( ٥١ ) ﺘﺨﺘﺹ ﺒﺎﻹﺴﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺒﺎﻟﻤﺎﺩﺓ     
 ﺴﻘﺎﻁ ﺨﻼل ﺴﻨﺔ   ﻥ ﻴﺘﻡ ﺍﻟﺒﺕ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻹ     ﺃ ﺒﺘﺸﻜﻴﻠﻬﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻔﻭﻀﻪ ﻋﻠﻰ        
  ،  ﺦ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻁﻠﺏ ﺍﻹﺴﻘﺎﻁ ﺃﻭ ﻋﺭﻀﻪ ﻤﻥ ﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ          ﻤﻴﻼﺩﻴﺔ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴ 
 ﻭﻴﺠـﻭﺯ   ،   ﻭﻓﻰ ﺤﺎل ﻗﺒﻭﻟﻪ ﻴﺘﻡ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺘﻭﺼﻴﺎﺕ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻔﻭﻀﻪ           
    . ﺇﺫﺍ ﺘﺒﻴﻥ ﺃﻨﻪ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺴﺒﺏ ﻏﻴﺭ ﺼﺤﻴﺢ ﺎ ﺨﻼل ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ ﺴﺤﺏ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ
   ( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ )
   ﺭﺩ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒ
ﺔ  :( ٥٣ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﺘﻠﺘـﺯﻡ ﺍﻟﻤـﺼﻠﺤﺔ ﺒـﺭﺩ     ،  ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ  ﻤﻥ ( ٣٤ ) ﻼل ﺒﺤﻜﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ   ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨ 
 ﻓـﻰ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ    ﻭﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﺍﻟﺤـﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﻨـﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬـﺎ          ،   ﺩﻫﺎ ﻟﻬﺎ  ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ ﺴﺩﺍ  ﺒﺔ ﺍﻟﻀﺭﻴ
 ﻤـﻥ ﺘـﺎﺭﻴﺦ ﺘﻘـﺩﻴﻡ ﻁﻠـﺏ     ﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﺘﻡ ﺍﻟﺭﺩ ﺨﻼل ﺨﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺒﻌﻴﻥ ﻴﻭﻤـ       ،   ﻰ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒ

 ﻕ ﻋﻠﻴﻬـﺎ ﻤﻘﺎﺒـل ﺘـﺄﺨﻴﺭ     ﻭﺇﻻ ﺍﺴﺘﹸﺤ ﺎ ،    ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻠﺭﺩ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ    ﺎ ﺍﻻﺴﺘﺭﺩﺍﺩ ﻤﺴﺘﻭﻓﻴﻴﺤﺴﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺴﻌﺭ ﺍﻻﺌﺘﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﺼﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﺒﻨﻙ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻯ ﻓـﻰ ﺍﻷﻭل ﻤـﻥ              
  ﻤﻊ ﺍﺴـﺘﺒﻌﺎﺩ ﻜـﺴﻭﺭ   ٪ ٢ ﺇﻟﻴﻪ ﺎ ﻤﻀﺎﻓﹰ ، ﻴﻨﺎﻴﺭ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ ﻋﻠﻰ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﺴﺘﺤﻘﺎﻕ ﺭﺩ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ     
    . ﻟﻠﻀﻭﺍﺒﻁ ﻭﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﻬﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺎ ﻭﺫﻟﻙ ﻜﻠﻪ ﻭﻓﻘﹰ ، ﺍﻟﺸﻬﺭ ﻭﺍﻟﺠﻨﻴ
ﻪ  ﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑ ﺍﻟﺒﺎ
ﺏ   ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍ
ﺕ   ( ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻔﺼﻞ )
    ﺍﻹﻋﻼﻥ ﻁﺭ
ﻕ  :( ٥٤ ) ﻣﺎﺩ
ﺓ ﻯ ﺃﻭ ﺒـﺄ   ،    ﺒﻌﻠﻡ ﺍﻟﻭﺼـﻭل   ﺎ ﻟﻺﻋﻼﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴل ﺒﻜﺘﺎﺏ ﻤﻭﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﺼﺤﻭﺒ      ﻴﻜﻭ
ﻥ ﺍﺴﺘﻼﻡ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺒﻤﻭﺠـﺏ ﻤﺤـﻀﺭ       ﺃﻭ ﺎ ،   ﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﻴﺔ ﻓﻰ ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ     ﺇ ﻭﺴﻴﻠﺔ 
 ﺫﺍﺕ ﺍﻷﺜـﺭ ﺍﻟﻤﺘﺭﺘـﺏ ﻋﻠـﻰ        ﺎ ، ﻤﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻪ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰـ         
   ﺒﻤﺎ ﻓﻰ ﺫﻟﻙ ﺇﻋـﻼﻥ ﺍﻟﻤﺤﺠـﻭﺯ ﻋﻠﻴـﻪ ﺒـﺼﻭﺭﺓ           ،   ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺘﻡ ﺒﺎﻟﻁﺭﻕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ   
    . ﻤﻥ ﻤﺤﻀﺭ ﺍﻟﺤﺠ
ﺯ
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٣١ ﺴﻭﺍﺀ ﺘﺴﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﻤﻥ ﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟـﻀﺭﺍﺌﺏ  ﺎ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺼﺤﻴﺤ  ﻭﻴﻜﻭﻥ
   . ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺃﻭ ﺘﺴﻠﻤﻪ ﺒﻤﺤل ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺃﻭ ﺒﻤﺤ
ﻠ ﺤﺎﻟﺔ ﻏﻠﻕ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﻭﺘﻌﺫﺭ ﺇﻋﻼﻨﻪ ﺒﺈﺤﺩﻯ ﺍﻟﻁﺭﻕ             ﻭﻓ
ﻰﻴﺜﺒـﺕ ﺫﻟـﻙ     ،   ﻭﻜﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺭﻓﺽ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺘﺴﻠﻡ ﺍﻹﻋﻼﻥ         ،   ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ
 ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻤﺤﻀﺭ ﻴﺤﺭﺭﻩ ﺍﻟﻤﺄﻤﻭﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺃﻭ ﻋﻀﻭ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻤﻤـﻥ ﻟﻬـﻡ             
  ،   ﺍﻟﻤﻤـﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠـﻑ     ﻠـﻑ ﺒﻤ ﺼﻔﺔ ﺍﻟﻀﺒﻁﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﻤﻥ ﺜﻼﺙ ﺼﻭﺭ ﺘﺤﻔﻅ ﺍﻷﻭﻟﻰ        
 ﻋﻼﻨﺎﺕ ﺒﺎﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﺠﻨـﺔ     ﻭﺘﻌﻠﻕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺒﻠﻭﺤﺔ ﺍﻹ    ،   ﺓ ﻭﺘﻠﺼﻕ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﻘﺭ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ   
   ﻭﻋﻠـﻰ ﻜـل ﻤﺄﻤﻭﺭﻴـﺔ      ،   ﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻰ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺘﻌﻠﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﻗﻊ ﺍﻹ    ،   ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ
    . ﺒﺄﻭل ﻻﹰ ﺃﻭ ﻟﺠﻨﺔ ﻁﻌﻥ ﺇﻤﺴﺎﻙ ﺴﺠل ﺘﻘﻴﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻀﺭ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃ
ﻭ   ﻋﻠﻴﻪ ﺒﻤﺎ ﻴﻔﻴﺩ ﻋﺩﻡ ﻭﺠﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨـﺸﺄﺓ ﺃﻭ ﻋـﺩﻡ ﺍﻟﺘﻌـﺭﻑ            ﺍ ﻤﺅﺸﺭ ﺍﺭﺘﺩ ﺍﻹﻋﻼﻥ    ﻭﺇﺫ
ﺍﻋﻠﻰ ﻋﻨﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﻴﺘﻡ ﺇﻋﻼﻨﻪ ﻓﻰ ﻤﻭﺍﺠﻬـﺔ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒـﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤـﺔ ﺒﻌـﺩ ﺇﺠـﺭﺍﺀ        
     . ﺍﻟﺘﺤﺭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ
 ﺍﻟﻨﺸﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﺠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ ﻭﺍﻹﻋﻼﻥ ﻓﻰ ﻤﻭﺍﺠﻬﺔ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒـﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤـﺔ ﺇﺠـﺭﺍﺀ         ﻭﻴﻌﺘﺒ
ﺭ
ﻟﻠﺘﻘﺎﺩﻡ ﺎ ﻗﺎﻁﻌ .      ( ﺍﻟﺜﺎﻧﻰ ﺍﻟﻔﺼﻞ )
   ﻟﻁﻌﻥ ﺍ ﻤﻴﻌﺎ
ﺩ  :( ٥٥ ) ﻣﺎﺩ
ﺓ   ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺘﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺨﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﻨﻤـﺎﺫﺝ ﺭﺒـﻁ ﺍﻟـﻀﺭﻴﺒﺔ              ﻓ
ﻰ  ﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻠﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﺭﺒﻁ ﺨـﻼل ﺜﻼﺜـﻴﻥ ﻴﻭﻤـ      ،   ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
 ﻭﻜﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺘﻴﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺭﺍﺒﻌﺔ          ،   ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻋﻠﻤﻪ ﺒﻪ  
  ﻋﻠـﻡ ﺍﻟﻭﺼـﻭل ﻟﻠﺒﻴﺎﻨـﺎﺕ ﺍﻟـﻭﺍﺭﺩﺓ         ﺴﺘﻴﻔﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﺍ   ،    ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ  ﻤﻥ ﻫﺫﺍ  ( ٥٤ ) ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ   ﻤﻥ
ﻭﻟﻠﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺃﻥ ﻴﻁﻌﻥ ﻓﻰ ﻗـﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤـﺼﻠﺤﺔ ﺒـﺭﺒﻁ             ،   ﺒﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺒﺭﻴﺩ 
  ﻤـﻥ ﺘـﺎﺭﻴﺦ   ﺎ ﺨﻼل ﺴﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤـ  ،  ﺒﺤﺴﺏ ﺍﻷﺤﻭﺍل  ،   ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﻓﻰ ﻗﺭﺍﺭ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﻌﻥ    
    . ﺘﻭﻗﻴﻊ ﺍﻟﺤﺠﺯ ﻋﻠﻴ
ﻪﻁﻌﻥ ﻋﻠﻰ ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﺭﺒﻁ ﻓـﻰ ﺍﻟﻤﻴﻌـﺎﺩ         ﺤﺎل ﻋﺩﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺎﻟ       ﻭﻓ
ﻰ  . ﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺭﺒﻁ ﻨﻬﺎﺌﻴ ﺎ ، ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ

 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٣٢   ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
   ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﻤﺭﺍﺤ
ل   ( ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻔﺼﻞ )
    ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻟﻨﻅﺭ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﺤ
ل  :( ٥٦ ) ﻣﺎﺩ
ﺓ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺒﺎﻟﺒﺕ ﻓﻰ ﺍﻟﻁﻌﻭﻥ ﺍﻟﻤﻘﺩﻤﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﻭﻟﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﻟﺠﺎﻥ            ﺘﻘﻭ
ﻡ   . ﺤﺩﻴﺩ ﻤﻘﺎﺭﻫﺎ ﻭﻨﻁﺎﻕ ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﻬﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺘ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘﺸﻜﻴﻠﻬﺎ ، ﺩﺍﺨﻠﻴ
ﺔ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺍﻟﻤﻘﺩﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺒﻁ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺒـﺼﺤﻴﻔﺔ ﻤـﻥ              ﻭﻴﻜﻭ
ﻥ  ﺃﺼل ﻭﺜﻼﺙ ﺼﻭﺭ ﻴﻭﺩﻋﻬﺎ ﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ ﻭﺘـﺴﻠﻡ ﺇﺤـﺩﺍﻫﺎ ﻟﻠﻤﻤـﻭل            
 ﻭﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﺘﺘﻀﻤﻥ ﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺠﻤﻴﻊ ﺃﻭﺠﻪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﺠـﻪ             ،   ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ
  ،   ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻁﻌـﻥ   ﻴﻘﻭﻡ ﻭﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻭﻫﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻰ     ،   ﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺒﻨﻤﻭﺫﺝ ﺭﺒﻁ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ    ﺍﻟﺩﻗﺔ ﻓ
    . ﻻ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺍﻷﻭﺠﻪ ﻤﺤل ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻻ ﻴﻌﺘﺩ ﺒﺎﻟﻁﻌﻥ ﺍﻟﺫ
ﻯ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ ﺇﺨﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺍﻟﻤﺤـﺩﺩﺓ ﻟﻨﻅـﺭ             ﻭﻋﻠ
ﻰ  ، ﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺇﻴﺩﺍﻉ ﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻴﻌﺎﺩ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺨﻼل ﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤ       ،   ﻁﻌﻨ
ﻪ
           ﺒﻌﻠـﻡ   ﺎ ﻭﺘﹸﺨﻁﺭ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺒﻜﺘﺎﺏ ﻤﻭﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻤـﺼﺤﻭﺒ ﺃﻭ ﺘـﺴﻠﻴﻤﻪ ﻨﻤـﻭﺫﺝ     ﺎ ،    ﻓﻰ ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰـ    ﺤﺠﻴﺔ ﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﻟﻬﺎ   ﺇ ﺍﻟﻭﺼﻭل ﺃﻭ ﺒﺄﻯ ﻭﺴﻴﻠﺔ    
    ﺒﻤﻘﺭ ﺍﻟﻌﻤل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻤﺤﻀﺭ ﻴﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴـﻪ ﺍﻟﻤﻤـﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠـﻑ              ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ
 ﻋﻠـﻰ  ﺎ ﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻤﻭﺍﻓﺎﺓ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺨﻼل ﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺭ ﻴﻭﻤـ ﻭﻋﻠﻰ ﺍ  ،   ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻪ 
  ﻰ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﻤﺸﻔﻭﻋﺔ ﺒﻤﺫﻜﺭﺓ ﺍﻟـﺭﺩ ﻋﻠـ        ،   ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ  ﺍﻷﻜﺜﺭ ﺒﻤﻠﻑ ﺍﻟﻤﻤﻭل 
  ﻭﺘﺜﺒﺕ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻓﻰ ﺩﻓﺘـﺭ ﺨـﺎﺹ ﺒﻴﺎﻨـﺎﺕ      . ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺍﻟﻤﻘﺩﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ     
 
 ﺍﻟﺒﺕ ﻓﻰ ﺍﻟﻁﻌـﻥ ﺨـﻼل      ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ    ،    ﺒﺄﻭﺠﻪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻀﻤﻨﻬﺎ    ﺎ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻭﻤﻠﺨﺼ
 ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﺴﺘﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﻑ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﻤﺸﻔﻭﻋﺔ ﺒﻤﺫﻜﺭﺓ ﺍﻟﺭﺩ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ           ﺎ ﺴﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤ  ﻟﻤﺩﺓ ﺃﺨﺭﻯ ﻤﻤﺎﺜﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺘـﻭﺍﻓﺭﺕ ﻟـﺩﻴﻬﺎ ﺃﺴـﺒﺎﺏ     ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻭﻟﻠﺠﻨﺔ ﻤﺩ ﺃﺠل ﺍﻟﺒﺕ ﻓﻰ       ،   ﺇﻟﻴﻬ
ﺎ   . ﺠﺩﻴﺔ ﻟﺫﻟﻙ ﺘﺒﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻓﻰ ﻤﺤﻀﺭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬ
ﺎ
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٣٣ل ﺍﻟﻤـﺩﺓ ﺍﻟﻤـﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬـﺎ ﺘـﺼﺒﺢ          ﺘﻡ ﺍﻟﺘﻭﺼل ﺇﻟﻰ ﺘﺴﻭﻴﺔ ﺃﻭﺠﻪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺨﻼ       ﻓﺈﺫﺍ
 ﺒﻬﺎ  ﺎ ﻭﺇﻻ ﺃﺤﺎﻟﺕ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺃﻭﺠﻪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻤﺭﻓﻘﹰ          ،   ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻨﻬﺎﺌﻴﺔ
  ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺒﺕ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻭﺠﻪ ﻋﻠـﻰ         ﺎ ﺸﺄﻨﻬﺎ ﺨﻼل ﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤ   ﻓﻰ  ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ   
 ﻭ ﺒـﺄﻯ  ﺃ ،  ﺒﻌﻠﻡ ﺍﻟﻭﺼﻭل ﺎ ﻤﻭﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﺼﺤﻭﺒ ﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﺈﺨﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺒﺎﻹﺤﺎﻟﺔ ﺒﻜ
   ﺍﻟﻨﻤـﻭﺫﺝ ﺒﻤﻘـﺭ ﺍﻟﻌﻤـل     ﻪ  ﺃﻭ ﺘـﺴﻠﻴﻤ  ﺎ ،   ﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺤﺠﻴﺔ ﻓﻰ ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰـ      ﺇ ﻭﺴﻴﻠﺔ 
    . ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻤﺤﻀﺭ ﻴﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻤﻭل
  ﺩﻭﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺒﺈﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﻌـﻥ          ﺎ ﺍﻨﻘﻀﺕ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤ    ﻓﺈﺫ
ﺍ ﻋﻠـﻰ   ﺔ ﺃﻥ ﻴﻌﺭﺽ ﺍﻷﻤﺭ ﻜﺘﺎﺒـ     ﺎ ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻪ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ  ﻜﺎﻥ ﻟﻠﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺃﻭ       ،   ﺍﻟﻤﺨﺘﺼ
ﺔ
        ﺒـﻪ   ﺎ ﺒﻌﻠﻡ ﺍﻟﻭﺼﻭل ﻤﺭﻓﻘﹰـ    ﺎ ﺭﺌﻴﺱ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺃﻭ ﺒﻜﺘﺎﺏ ﻤﻭﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﺼﺤﻭﺒ  ﺎ ﻭﺫﻟﻙ ﺨﻼل ﺨﻤﺴﺔ ﻋـﺸﺭ ﻴﻭﻤـ   ، ﺼﻭﺭﺓ ﻤﻥ ﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ ﺘﻘﺩﻴﻤﻬﺎ ﻟﻠﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ   
  ﻤـﻥ   ﺎﻤ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺨﻼل ﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺭ ﻴﻭ        . ﺎ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﺴﻠﻔﹰ    
 ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻋﺭﺽ ﺍﻷﻤﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻭﺼﻭل ﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻴﺤﺩﺩ ﺠﻠﺴﺔ ﻟﻨﻅﺭ              
    . ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻭﻴﺄﻤﺭ ﺒﻀﻡ ﻤﻠﻑ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ
   ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒـﺕ   ﺎ ﺇﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻑ ﺇﻟﻰ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰـ           ﻭﻴﺘ
ﻡ  ، ﻡ ﺍﻟﺒﺕ ﻓﻰ ﺍﻟﻁﻌﻥ   ﻭﺫﻟﻙ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺨﻼل ﺒﺎﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻟﻠﻤﺘﺴﺒﺏ ﻓﻰ ﻋﺩ        ،   ﻓﻰ ﺍﻟﻁﻌﻥ
     . ﺨﻼل ﺍﻟﻤﻭﺍﻋﻴﺩ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ، ﺤﺴﺏ ﺍﻷﺤﻭﺍل ﺒ ، ﺃﻭ ﺇﺤﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﻌ
ﻥﺘﺨﻁﺭ ﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺎﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻤـﻥ         ،    ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍل  ﻭﻓ
ﻰﺘﻔـﺎﻕ ﻋﻠـﻰ    ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺤﺎل ﺍﻻ    ،   ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ ﺨﻼل ﻴﻭﻤﻴﻥ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺼﺩﻭﺭﻩ     
 ﻗﻊ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻭﻋﻤل ﺍﻟﺘﺴﻭﻴﺔ ﺍﻟﻼﺯﻤـﺔ ﻭﺇﺨﻁـﺎﺭ         ﺘﺴﻭﻴﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺭﺒﻁ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻤﻥ ﻭﺍ    
 
ﺇﺨﻁﺎﺭﻫﺎ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻴﺦ ﻤﻥ ﺘﺎﺭ ﺎ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺨﻼل ﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺭ ﻴﻭﻤ .     :( ٥٧ ) ﻣﺎﺩ
ﺓ ﻤﻥ ﺘـﺎﺭﻴﺦ    ﺎ ﺍﻟﺨﺎﻀﻊ ﻟﻠﻀﺭﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﺎﺕ ﻭﺍﻷﺠﻭﺭ ﺨﻼل ﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤ        ﻟﻠﻤﻤﻭ
لﺒﻁﻠـﺏ  ﺍﺴﺘﻼﻡ ﺍﻹﻴﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺎﻀﻊ ﻟﻠﻀﺭﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﻴﻌﺘﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﺘﻡ ﺨﺼﻤﻪ ﻤﻥ ﻀـﺭﺍﺌﺏ             
    . ﻴﻘﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﻗﺎﻤﺕ ﺒﺎﻟﺨﺼﻡ

 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٣٤ ﺒﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟـﻀﺭﺍﺌﺏ  ﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺃﻥ ﺘﺭﺴل ﺍﻟﻁﻠﺏ ﻤﺸﻔﻭﻋ  ﻭﻴﺘﻌﻴﻥ

   ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﺘﻘﻡ ﺒﺫﻟﻙ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻠﻤﻤـﻭل ﺍﻟﺘﻘـﺩﻡ       ،    ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺘﻘﺩﻴﻤﻪ   ﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺨﻼل ﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤ   . ﺒﻁﻌﻥ ﻟﻠﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ
ﺘﺨﻁﺭ ﺒﻪ ﻤﻥ ﻓﺭﻭﻕ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺘﺠـﺔ   ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺃﻥ ﺘﻌﺘﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ         ﻜﻤ
ﺎ   . ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﺴﺘﻼﻡ ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ ﺎ ﺨﻼل ﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤ ﻋﻥ ﺍﻟﻔﺤﺹ
 ﺍﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﻓﺤﺹ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺘﺭﺍﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺘﺒﻴﻥ ﻟﻬﺎ ﺼﺤﺘﻪ ﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬـﺎ             ﻭﺘﺘﻭﻟ
ﻰﺃﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﺘﻘﺘﻨﻊ ﺒـﺼﺤﺔ ﺍﻟﻁﻠـﺏ ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺘـﺭﺍﺽ       ،   ﺇﺨﻁﺎﺭ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺒﺘﻌﺩﻴل ﺭﺒﻁ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ   
    ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ﻤـﻊ ﺇﺨﻁـﺎﺭ ﺍﻟﻤﻤـﻭل          ﺎ ﻟﻁﻌﻥ ﻁﺒﻘﹰ ﻓﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺤﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻟﺠﻨﺔ ﺍ    
  ﺒﻌﻠﻡ ﺍﻟﻭﺼﻭل ﺃﻭ ﺒﺄﻯ     ﺎ ﻤﺼﺤﻭﺒ ﻠﻴﻪ ﺒﺫﻟﻙ ﺒﻜﺘﺎﺏ ﻤﻭﺼﻰ ﻋ    ،   ﺒﺤﺴﺏ ﺍﻷﺤﻭﺍل  ،   ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻬﺔ
 ﺨﻁﺎﺭ ﺒﻤﻘﺭ ﺍﻟﻌﻤـل    ﺃﻭ ﺘﺴﻠﻴﻤﻪ ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻹ   ﺎ ،   ﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺤﺠﻴﺔ ﻓﻰ ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ     ﺇ ﻭﺴﻴﻠﺔ 
 ﻭﺫﻟﻙ ﺨـﻼل   ، ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻤﺤﻀﺭ ﻴﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺃﻭ   
 
ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻹﺤﺎﻟﺔ ﺎ ﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤ .    ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﻟﻠﻤﻤﻭل ﺠﻬﺔ ﻴﺘﻴﺴﺭ ﺃﻥ ﻴﺘﻘﺩﻡ ﻟﻬﺎ ﺒﺎﻟﻁﻠﺏ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴـﻪ ﺒـﺎﻟﻔﻘﺭﺓ               ﻭﺇﺫ
ﺍ   ، ﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻴﺘﻘﺩﻡ ﺒﻪ ﺇﻟـﻰ ﻤﺄﻤﻭﺭﻴـﺔ ﺍﻟـﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ             ،   ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ  
    . ﺒﺤﺴﺏ ﺍﻷﺤﻭﺍل ،   ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺇﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻁﻠﺏ
   :( ٥٨ ) ﻣﺎﺩ
ﺓ  ( ٥٦ ) ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟـﻰ ﻤـﻥ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ              ﺘﹸﺸﻜ
لﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﺭﺌﺎﺴﺔ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺒﺎﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻤﻥ ﺩﺭﺠﺔ ﻤـﺩﻴﺭ ﻋـﺎﻡ ﻋﻠـﻰ ﺍﻷﻗـل          
 ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻟﻜل ﻟﺠﻨـﺔ   ، ﻭﻋﻀﻭﻴﺔ ﺍﺜﻨﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺒﻬﺎ ﻤﻤﻥ ﻟﻬﻡ ﺼﻔﺔ ﺍﻟﻀﺒﻁﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ
 ﻭﻴﺠﻭﺯ ﺘﻌﻴـﻴﻥ ﺭﺌـﻴﺱ ﺍﺤﺘﻴـﺎﻁﻰ        ،   ﻋﺩﺩ ﻜﺎﻑ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺒﺎﻟﻤﺼﻠﺤﺔ    ﺃﻤﺎﻨﺔ ﻓﻨﻴﺔ ﻤﻥ   
 ﻭﺘﻜﻭﻥ ﻋﻀﻭﻴﺔ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻠﺠـﺎﻥ ﻟﻤـﺩﺓ        ،   ﻰ ﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻴﺤل ﻤﺤﻠﻪ ﺤﺎل ﻭﺠﻭﺩ ﻤﺎﻨﻊ ﻗﺎﻨﻭﻨ      
  ﻴﻜﻭﻥ ﻋﻀﻭ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺭﺌﻴﺴﻬﺎ ﻗـﺩ ﺴـﺒﻕ ﻟـﻪ ﻨﻅـﺭ ﺃﻯ       ﺃﻻ ﻭﻴﺠﺏ   ،    ﻟﻠﺘﺠﺩﻴﺩ ﺔ ﻋﺎﻡ ﻗﺎﺒﻠ
    . ﺎﻟﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺭﻭﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺴﻭﺍﺀ ﺒﺎﻟﻔﺤﺹ ﺃﻭ 
ﺒ
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٣٥  :( ٥٩ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ ﻓﻰ ﺤﺎل ﻋﺩﻡ ﺤﻀﻭﺭ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠـﻑ ﺃﻭ ﻤـﻥ ﻴﻤﺜﻠـﻪ                ﻋﻠ
ﻰ   ﻟﺤﻜـﻡ ﺍﻟﻔﻘـﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜـﺔ      ﺎ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﻟﻨﻅﺭ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺇﺨﻁـﺎﺭﻩ ﻁﺒﻘﹰـ         
 ﻭﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﺤـﻀﻭﺭﻩ      ،    ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺇﺨﻁﺎﺭﻩ ﻤﺭﺓ ﺃﺨﺭﻯ       ( ٥٦ ) ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ  
  ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ ﺒﺈﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ ﻭﺘﹸﺨﻁـﺭ           ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻪ ﺘﻘﻭﻡ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ   
    . ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺫﻟﻙ ﺍﻟﻤﻤﻭ
ل  :( ٦٠ ) ﻣﺎﺩ
ﺓﻭﻴﺠﺏ ﺇﺜﺒﺎﺕ ﻤﺎ ﻴﺘﻡ ﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺒﺎﻟﺠﻠﺴﺔ ﻓﻰ ﻤﺤﻀﺭ         ،    ﺠﻠﺴﺎﺕ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ ﺴﺭﻴﺔ    ﺘﻜﻭ
ﻥ   . ﻭﺍﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺎ ، ﻤﺅﻴﺩ ﺒﺎﻟﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘﺩﻤﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻪ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ
 ﻨﺔ ﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﺠﻤﻴﻊ ﺒﻨﻭﺩ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺃﻭﺠﻪ ﺍﻟﺩﻓﺎﻉ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﻘﺩﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﻭل          ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺠ  ﻭﻴﺠ
ﺏ   . ﻭﺃﻥ ﺘﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻜل ﺒﻨﺩ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺒﻨﻭﺩ ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠ
ﻑ ، ﻭﺘﻜﻭﻥ ﻤﺴﺒﺒﺔ ﻭﻏﻴﺭ ﻤﻌﻠﻘـﺔ ﻋﻠـﻰ ﺸـﺭﻁ    ،  ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻗﺭﺍﺭﺍﺘﻬﺎ ﺒﺎﻷﻏﻠﺒﻴﺔ   ﻭﺘﺼﺩ
ﺭ
ﺒﻬﺎ ﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻭﺃﺴﺱ ﺤﺴﺎﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺠﻪ ﺍﻟﺩﻗﺔ ﺍ ﻭﻤﺤﺩﺩ .     ﺠﻨﺔ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋـﻀﺎﺌﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻤـﻭل         ﺃﻥ ﻴﻭﻗﻊ ﻤﺤﻀﺭ ﺍﻟﻠ    ﻭﻴﺠ
ﺏ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻰ ﺍﻟﺤـﺼﻭل ﻋﻠـﻰ        ﺃﻭ ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻟﻠﻤﻤﻭل   ﺎ ،   ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻪ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ   ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺃﻭ 
    . ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺤﻀﺭ ﺤﺎل ﺘﻭﻗﻴﻌﻪ ﻋﻠﻴ
ﻪ ﺍﻟﺩﻓﺎﺘﺭ ﻭﺍﻟﺴﺠﻼﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻤﺎﻨﺔ ﺍﻟﻔﻨﻴﺔ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ ﺇﻤـﺴﺎﻜﻬﺎ            ﻭﺘﺤﺩ
ﺩ   . ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤ
ﺔ  :( ٦١ ) ﻣﺎﺩ
ﺓ ،  ﺒﺭﺌﺎﺴﺔ ﺃﺤﺩ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺠﻬـﺎﺕ ﺍﻟﻘـﻀﺎﺌﻴﺔ       ﻟﺠﺎﻥ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ       ﺘﹸﺸﻜ
ل  ﺜﻨـﻴﻥ ﺍﻭ ،   ﻭﻋﻀﻭﻴﺔ ﺍﺜﻨﻴﻥ ﻤﻥ ﻤﻭﻅﻔﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻤﻤﻥ ﻟﻬﻡ ﺼﻔﺔ ﺍﻟـﻀﺒﻁﻴﺔ ﺍﻟﻘـﻀﺎﺌﻴﺔ          
  ،  ﺘﺤـﺎﺩ ﺍﻟـﺼﻨﺎﻋﺎﺕ   ﺍ ﺘﺤﺎﺩ ﺍﻟﻐﺭﻑ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻴـﺔ ﺃﻭ      ﺍ ﻤﻥ ﺨﺒﺭﺍﺀ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﻴﺭﺸﺢ ﺃﺤﺩﻫﻤﺎ     
  ﻓـﻰ ﻤﺠـﺎل     ﺓ ﻤﻥ ﺃﺤـﺩ ﺫﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒـﺭ      ﺎﺭﻴﻴﻥ ﻨﻘﺎﺒﺔ ﺍﻟﺘﺠ  ﻭﻴﺭﺸﺢ ﺍﻵﺨﺭ  ،   ﺒﺤﺴﺏ ﺍﻷﺤﻭﺍل
 ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﻤﻥ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺴﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻘﻴﺩﻴﻥ ﻓﻰ ﺠﺩﻭل ﺍﻟﻤﺤﺎﺴـﺒﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤـﺭﺍﺠﻌﻴﻥ ﻟـﺸﺭﻜﺎﺕ            
 ﻭﻴﺠـﺏ ﺃﻻ ﻴﻜـﻭﻥ      ،   ﺍﻷﻤﻭﺍل ﺒﺎﻟﺴﺠل ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻤﺯﺍﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﻥ ﺍﻟﺤﺭﺓ ﻟﻠﻤﺤﺎﺴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﺠﻌﺔ      
    . ﻷﻯ ﻤﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻋﻼﻗﺔ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺒﻤﻭﻀﻭﻉ ﺃﻭ ﺃﻁﺭﺍﻑ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ

 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٣٦   ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻔﻭﻀﻪ ﺘﻌﻴﻴﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﺤﺘﻴﺎﻁﻴﻴﻥ ﻟﻤـﻭﻅﻔﻰ ﺍﻟﻤـﺼﻠﺤﺔ ﺒﺎﻟﻠﺠـﺎﻥ       ﺭ ﻭﻟﻠﻭﺯﻴ
ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻷﺼﻠﻴﻭﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﺤﺘﻴﺎﻁﻴﻴﻥ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ       ،   ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺩﻥ ﺍﻟﺘﻰ ﺒﻬﺎ ﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ    
  ﻤﻥ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ   ﻻﹰ ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻨﺩﺒﻬﻡ ﺒﺩ   ،   ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻷﺨﺭﻯ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺩﻥ ﺍﻟﺘﻰ ﺒﻬﺎ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﻟﺠﻨﺔ        
 ﻭﻴﺠـﺏ   ،   ﺨﺘﺼﺎﺹ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻷﺼﻠﻴﺔ    ﺍ ﻤﻥ ﺍﻷﺼﻠﻴﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﺘﺨﻠﻔﻭﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﻀﻭﺭ     
   ﺃﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﻗﺩ ﺴﺒﻕ ﻷﻯ ﻤﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻨﻅـﺭ ﻤﻭﻀـﻭﻉ ﺍﻟﻁﻌـﻥ ﺴـﻭﺍﺀ ﺒـﺎﻟﻔﺤﺹ             
   ﻭﺘﻜﻭﻥ ﻋﻀﻭﻴﺔ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺒﺎﻟﻨـﺴﺒﺔ ﻟﻤـﻭﻅﻔﻰ ﺍﻟﻤـﺼﻠﺤﺔ          ،    ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ  ﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺭﺍﺠﻌ
    ، ﺇﻻ ﺒﻜﺎﻤـل ﺘـﺸﻜﻴﻠﻬﺎ  ﺎ ﻭﻻ ﻴﻜـﻭﻥ ﺍﻨﻌﻘـﺎﺩ ﺍﻟﻠﺠﻨـﺔ ﺼـﺤﻴﺤ         ، ﻟﻤﺩﺓ ﻋﺎﻡ ﻗﺎﺒﻠﺔ ﻟﻠﺘﺠﺩﻴﺩ  
  ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻋﻨﺩ ﻨﻅﺭﻫـﺎ ﻟﻠﻁﻌـﻭﻥ         . ﺴﺭ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻤﻭﻅﻑ ﺘﻨﺩﺒﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ     ﻭﻴﺘﻭﻟﻰ ﺃﻤﺎﻨﺔ
   : ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻵﺘﻴ
ﺔﻭﻤﻤﺜل ﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟـﻀﺭﺍﺌﺏ   ،  ﺍﻻﺴﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻪ  ( ﺃ )
    . ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺼﻭﺕ ﻤﻌﺩﻭﺩ
ﻰ ﻟـﻡ    ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﻨﻅﺭ ﺃﻭﺠﻪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺍﻟﺘ          (ﺏ
)ﻭﻴﺠﻭﺯ ﺃﻥ ﺘﻤﺩ ﻟﻔﺘﺭﺓ ﺃﺨـﺭﻯ       ،   ﻴﺘﻡ ﺘﺴﻭﻴﺘﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺭﻫﺎ ﻟﻨﻅﺭﻩ ﺃﻴﻬﻤﺎ ﻻﺤﻕ     
     . ﻤﻤﺎﺜﻠﺔ ﻋﻨﺩ ﺘﻭﺍﻓﺭ ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺠﺩﻴﺔ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ
   ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺇﻴﺩﺍﻉ ﻤﻠـﻑ ﺍﻟﻁﻌـﻥ ﺒﺎﻟﻠﺠﻨـﺔ         ﺎ ﺍﻟﺒﺕ ﻓﻰ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺨﻼل ﺴﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤ      (ﺠ
)ﻭﻴﺠﻭﺯ ﺃﻥ ﺘﻤﺩ ﻟﻔﺘﺭﺓ ﺃﺨـﺭﻯ ﻤﻤﺎﺜﻠـﺔ         ،   ﺃﻭ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺠﻠﺴﺔ ﻟﻨﻅﺭﻩ ﺃﻴﻬﻤﺎ ﻻﺤﻕ    
    . ﺎﺏ ﺠﺩﻴﺔ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻋﻨﺩ ﺘﻭﺍﻓﺭ ﺃﺴﺒ
 ﺒﻬﺎ ﻤﺒﻠﻎ   ﺍ ﻭﻤﺤﺩﺩ ،   ﻭﻏﻴﺭ ﻤﻌﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺸﺭﻁ    ،    ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻤﺴﺒﺒﺔ     (ﺩ
)   . ﻭﺃﺴﺱ ﺤﺴﺎﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺠﻪ ﺍﻟﺩﻗﺔ ، ﺍﻟﻀﺭﻴﺒ
ﺔﻭﻴﺼﺩﺭ ﻗـﺭﺍﺭ ﻤﻨـﻪ    ،  ﻟﻠﻭﺯﻴﺭ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺎ ﻭﺘﺎﺒﻌﺔ ﺇﺩﺍﺭﻴ ،  ﻟﺠﺎﻥ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺩﺍﺌﻤﺔ   ﻭﺘﻜﻭ
ﻥ   . ﺎﻬﺌ ﻭﻤﻜﺎﻓﺂﺕ ﺃﻋﻀﺎ ﻰ ﻭﺍﺨﺘﺼﺎﺼﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﻨ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩﻫﺎ ﻭﺒﻴﺎﻥ ﻤﻘﺎﺭﻫﺎ
   . ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺒﺈﻤﺴﺎﻙ ﺍﻟﺴﺠﻼﺕ ﻭﺍﻟﺩﻓﺎﺘﺭ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩﻫﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﻭﺘﻠﺘﺯ
ﻡ  : ( ٦٢ ) ﻣﺎﺩ
ﺓ ﻟﺠﺎﻥ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺒﺎﻟﻔﺼل ﻓﻰ ﺃﻭﺠـﻪ ﺍﻟﺨـﻼﻑ ﺒـﻴﻥ ﺍﻟﻤﻤـﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠـﻑ                ﺘﺨﺘ
ﺹ    . ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﻓﻰ ﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻁﻌ
ﻥ
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٣٧ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺒﻤﻴﻌﺎﺩ ﺠﻠﺴﺔ ﻨﻅﺭ ﺍﻟﻁﻌـﻥ           ﻼﹰ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻜ  ﻭﺘﺨﻁﺭ
  ، ل ﺍﻨﻌﻘﺎﺩﻫﺎ ﺒﻌﺸﺭﺓ ﺃﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل ﻭﺫﻟﻙ ﺒﻜﺘﺎﺏ ﻤﻭﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﺼﺤﻭﺒﺎ ﺒﻌﻠﻡ ﺍﻟﻭﺼﻭل            ﻗ
ﺒ  ﺍﻹﺨﻁـﺎﺭ ﺃﻭ ﺘـﺴﻠﻴﻤﻪ ﻨﻤـﻭﺫﺝ      ﺎ ،   ﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺤﺠﻴﺔ ﻓﻰ ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ     ﺇ ﺃﻭ ﺒﺄﻯ ﻭﺴﻴﻠﺔ   
  ،  ﺍﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻤﺤﻀﺭ ﻴﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠـﻪ         ﺃﻭ ﺒﻤﻘﺭ ﺍﻟﻌﻤل  
  ﻤـﻥ   ﺎ ﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻤﺎ ﺘﺭﺍﻩ ﻀـﺭﻭﺭﻴ        ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺘﻁﻠﺏ ﻤﻥ ﻜل ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤ     
   ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺍﻟﺤﻀﻭﺭ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺒﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠـﻪ             . ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻕ
    . ﺍﻟﻤﻘﺩﻤﺔ ﺍﺕ ﻭﺇﻻ ﻓﺼﻠﺕ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻰ ﻀﻭﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨ
ﺩ  :( ٦٣ ) ﻣﺎﺩ
ﺓ  ﻟﻠﺤﺎﻟﺔ ﻤـﻥ ﺒـﻴﻥ  ﺍ ﻭﻴﺤﺩﺩ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻤﻘﺭﺭ  ،    ﺠﻠﺴﺎﺕ ﻟﺠﺎﻥ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺴﺭﻴﺔ    ﺘﻜﻭ
ﻥﻭﻴﺘﻭﻟﻰ ﻜل ﻤﻘﺭﺭ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﻤﺎ ﻴﺤـﺎل ﺇﻟﻴـﻪ ﻤـﻥ        ،   ﻋﻀﻭﻯ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ   
 ﻭﺘﺘﻡ ﺍﻟﻤﺩﺍﻭﻟﺔ ﻤﻊ ﺒـﺎﻗﻰ      ،   ﻭﻴﻌﺩ ﻤﺴﻭﺩﺓ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ   ،    ﺃﻭﺠﻪ ﺍﻟﺩﻓﺎﻉ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﻬﺎ    ﻭﺠﻤﻴﻊ ﻁﻌﻭﻥ
   . ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻬﻡ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﻭﺩﺓ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺒﻌﺩ ﺍﻁﻼﻋ
   .ﻰ ﻟﻌﺎﻤﺔ ﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻘﺎﻀ ﻋﻠﻰ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻷﺼﻭل ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍ ﻭﻴﺠ
ﺏ  :( ٦٤ ) ﻣﺎﺩ
ﺓﻭﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﺤﺩﻭﺩ ﺘﻘـﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤـﺼﻠﺤﺔ ﻭﻁﻠﺒـﺎﺕ          ،    ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻗﺭﺍﺭﺍﺘﻬﺎ ﺒﺎﻷﻏﻠﺒﻴﺔ   ﺘﹸﺼﺩ
ﺭ  ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﺘﻜـﻥ ﺍﻟـﻀﺭﻴﺒﺔ      ،    ﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ  ﺎ ﻭﻴﻌﺩل ﺭﺒﻁ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻭﻓﻘﹰ    ،   ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ 
    . ﻗﺩ ﺤﺼﻠﺕ ﻴﻜﻭﻥ ﺘﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺭﺍ
ﺭﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻭﺃﻤﻴﻥ ﺍﻟﺴﺭ ﺘﻭﻗﻴﻊ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ      ﻴﺠﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺌﻴﺱ     ،    ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍل  ﻭﻓ
ﻰ    . ﺨﻼل ﺃﺴﺒﻭﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺼﺩﻭﺭﻫﺎ
ﺒﻜﺘـﺎﺏ   ،    ﺇﻋﻼﻥ ﻜل ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﻘـﺭﺍﺭ ﺍﻟﻠﺠﻨـﺔ           ﻭﻴﻜﻭ
ﻥ
  ﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺤﺠﻴﺔ ﻓـﻰ ﺍﻹﺜﺒـﺎﺕ       ﺇ ﺒﻌﻠﻡ ﺍﻟﻭﺼﻭل ﺃﻭ ﺒﺄﻯ ﻭﺴﻴﻠﺔ       ﺎ ﻤﻭﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﺼﺤﻭﺒ ﺍﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻤﺤﻀﺭ ﻴﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻤـﻭل        ﻭﺃ ﺃﻭ ﺘﺴﻠﻴﻤﻪ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺒﻤﻘﺭ ﺍﻟﻌﻤل       ﺎ ، ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ
   . ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠ
ﻑﻭﻻ ﻴﻤﻨـﻊ ﺍﻟﻁﻌـﻥ ﻓـﻰ     ،  ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻭﺍﺠﺒﺔ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﻭﺍﻗﻊ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻠﺠﻨـﺔ   ﻭﺘﻜﻭ
ﻥ ﺍﺘﺨـﺎﺫ ﺇﺠـﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺤﺠـﺯ       ﺃﻭ ،   ﻗﺭﺍﺭﻫﺎ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻤﻥ ﺘﺤﺼﻴل ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ     
    . ﺴﺘﺌﺩﺍﺌﻬﺎ ﻻ ﺍﻹﺩﺍﺭﻯ
 
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٣٨   ( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻰ )
    ﻟﻨﻅﺭ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴ
ﺔ   :( ٦٥ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﻟﻜل ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻰ ﻗﺭﺍﺭ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺃﻤﺎﻡ ﻤﺤﻜﻤﺔ             
 
ﻤﻥ ﺍﻟﻴﻭﻡ ﺍﻟﺘﺎﻟﻰ ﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺒﺎﻟﻘﺭﺍﺭ ﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﻯ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺨﻼل ﺴﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤ .    ،  ١٩٧٢ ﻟﺴﻨﺔ   ٤٧ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ         ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻭﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﻤﻥ
   ، ﻰ ﺍﻟﺩﻋﺎﻭﻯ ﻭﺍﻟﻁﻌﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﻤﻔﻭﻀﻰ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ       ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻔﺼل ﻓ 
  ﻋﻠـﻰ  ﺎ ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﺌﻤ ،  ﻭﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﻨﻅﺭ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺩﻋﺎﻭﻯ ﻭﺍﻟﻁﻌﻭﻥ ﻓﻰ ﺠﻠﺴﺔ ﺴﺭﻴﺔ      
    . ﻭﺠﻪ ﺍﻟﺴﺭﻋ
ﺔ   ( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )
   ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻓﻰ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻁﻠﺏ
   :( ٦٦ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﻼﻑ ﻤﺤـل   ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻪ ﻁﻠﺏ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﺘﺴﻭﻴﺔ ﻷﻭﺠﻪ ﺍﻟﺨ          
  ،  ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻁﻠﺏ ﻴﻘﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻗﺒل ﺤﺠﺯ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻟﻠﻘـﺭﺍﺭ           
   ﺎـً ﻭﻤـ ـ ﻭﺍﻟﺒﺕ ﻓﻴﻪ ﺨﻼل ﺜﻼﺜـﻴﻥ ﻴ      ،   ﻭﻴﺠﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺇﺨﻁﺎﺭ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻁﻠﺏ     
 ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺤﺎل ﺇﺨﻁﺎﺭﻫﺎ ﺒﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﻭﻗﻑ ﻨﻅـﺭﻩ ﺇﻟـﻰ             . ﺦ ﺘﻘﺩﻴﻤﻪ ـ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴ
 ﻴﺘﻌـﻴﻥ ﻋﻠـﻰ     ،    ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤـﻭﺍل     . ﺒﻤﺎ ﺘﻡ ﻓﻴﻪ   ﺨﻁﺎﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ   ﺇ ﺤﻴﻥ 
 ﺍﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺇﺨﻁﺎﺭ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺨﻼل ﺨﻤﺴﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻋﻤل ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻨﺘﻬـﺎﺀ ﻤـﺩﺓ         
 
 ﻤﻭﺭﻴـﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤـﻭل  ﺄ ﺘﻔـﺎﻕ ﺍﻟﻤ ﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺤﺎل  ،    ﺒﻤﺎ ﺘﻡ ﻓﻰ ﺍﻟﻁﻠﺏ    ﺎ ﺍﻟﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤ     ، ﻟﻁـﺭﻓﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﻋﻠﻰ ﺘﺴﻭﻴﺔ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﺇﺜﺒﺎﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﺴﻭﻴﺔ ﻓﻰ ﻤﺤﻀﺭ ﻴﻭﻗـﻊ ﻤـﻥ ﺍ             
 
ﻌﺩ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺤﻀﺭ ﺴﻨﺩﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍ ﻭﻴ ﺎ ﻴ .  
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٣٩   ( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ )
   ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﻓﻰ ﺍﻟﺭﺒﻁ ﺍﻟﻨﻬﺎﺌ
ﻰ  :( ٦٧ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺭﺒﻁ ﺍﻟﻨﻬﺎﺌﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺩ ﺇﻟﻰ ﺘﻘـﺩﻴﺭ ﺃﻭ ﺘﻌـﺩﻴل ﻤﺄﻤﻭﺭﻴـﺔ             
 ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺃﻭ ﻗﺭﺍﺭ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺏ ﻴﻘﺩﻤﻪ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟـﺸﺄﻥ ﺨـﻼل         
   : ﻭﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ ﺎ ، ﺦ ﺍﻟﺫﻯ ﺃﺼﺒﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺭﺒﻁ ﻨﻬﺎﺌﻴ ﺨﻤﺱ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴ
   . ﻋﺩﻡ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺃﻯ ﻨﺸﺎﻁ ﻤﻤﺎ ﺭﺒﻁﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ( ﺃ )
   . ﺎ  ﺭﺒﻁ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻨﺸﺎﻁ ﻤﻌﻔﻰ ﻤﻨﻬﺎ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ (ﺏ
)ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴـﻨﺹ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ    ،  ﺭﺒﻁ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻴﺭﺍﺩﺍﺕ ﻏﻴﺭ ﺨﺎﻀﻌﺔ ﻟﻠﻀﺭﻴﺒﺔ  (ﺠ
)   . ﻋﻠﻰ ﺨﻼﻑ ﺫﻟﻙ
  . ﺎ  ﺍﻹﻋﻔﺎﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ ﻋﺩﻡ ﺘﻁﺒﻴﻕ (ﺩ
)   . ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻓﻰ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺴﻌﺭ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ (ﻫ
)   . ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻓﻰ ﻨﻭﻉ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﺭﺒﻁﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻭل (ﻭ
)   . ﻋﺩﻡ ﺘﺭﺤﻴل ﺍﻟﺨﺴﺎﺌﺭ ﻋﻠﻰ ﺨﻼﻑ ﺤﻜﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ (ﺯ
)   . ﻋﺩﻡ ﺨﺼﻡ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﻭﺍﺠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺼﻡ (ﺡ
)   . ﻋﺩﻡ ﺨﺼﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻹﻴﺠﺎﺭﻴﺔ ﻟﻠﻌﻘﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺴﺘﺄﺠﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ (ﻁ
)  . ﺎ ﺩﻡ ﺨﺼﻡ ﺍﻟﺘﺒﺭﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺤﻘﻘﺕ ﺸﺭﻭﻁ ﺨﺼﻤﻬﺎ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ ﻋ(ﻯ
)   . ﺘﺤﻤﻴل ﺒﻌﺽ ﺍﻟﺴﻨﻭﺍﺕ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﺒﺈﻴﺭﺍﺩﺍﺕ ﺃﻭ ﻤﺼﺭﻭﻓﺎﺕ ﺘﺨﺹ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﺃﺨﺭﻯ (ﻙ
)   . ﺭﺒﻁ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺍﻹﻴﺭﺍﺩﺍﺕ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﻤﺭﺓ (ل
)   . ﺤﺎﻻﺕ ﺃﺨﺭﻯ ﻴﺘﻡ ﺇﻀﺎﻓﺘﻬﺎ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﻯ ﺃ (ﻡ
)ﺼل ﻓﻴﻬﺎ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟـﺸﺄﻥ ﻋﻠـﻰ       ﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺤ    ،    ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺠﻪ ﺍﻟﻌﻤﻭﻡ   (ﻥ
)   . ﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﻭﺃﻭﺭﺍﻕ ﻗﺎﻁﻌﺔ ﻤﻥ ﺸﺄﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺘﺅﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻋﺩﻡ ﺼﺤﺔ ﺍﻟﺭﺒﻁ
  ﻟﺠﻨﺔ ﺇﻋـﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻅـﺭ    " ﻭﺘﺨﺘﺹ ﺒﺎﻟﻨﻅﺭ ﻓﻰ ﺍﻟﻁﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﺘﺴﻤﻰ          
 ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﺒﻴﻥ ﺃﻋﻀﺎﺌﻬﺎ ﻋﻀﻭ ﻤﻥ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺒﺩﺭﺠﺔ ﻤﺴﺘﺸﺎﺭ ﻤـﺴﺎﻋﺩ            " ﻓﻰ ﺍﻟﺭﺒﻁ ﺍﻟﻨﻬﺎﺌﻰ 
   ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘـﺸﻜﻴﻠﻬﺎ ﻭﺘﺤﺩﻴـﺩ ﺍﺨﺘـﺼﺎﺼﻬﺎ ﻭﻤﻘﺎﺭﻫـﺎ ﻗـﺭﺍﺭ           ،   ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل ﻴﺭﺸﺤﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ  
    . ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍ ﻭﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻨﺎﻓﺫﹰ ، ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤ
ﺔﻤﺄﻤﻭﺭﻴـﺔ   ،   ﺒﺤـﺴﺏ ﺍﻷﺤـﻭﺍل    ،   ﻭﻴﺨﻁﺭ ﻜل ﻤﻥ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ       
    . ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺔ ﺘﻌﺩﻴل ﺍﻟﺭﺒﻁ ﻭﻓﻘﹰ ، ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ

 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٤٠  ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
  ﺍﻟﺠﺭﺍﺌﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎ
ﺕ  :( ٦٨ ) ﻣﺎﺩﺓ
  ، ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼل ﺒﺄﻯ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺃﺸﺩ ﻴﻨﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﻯ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺁﺨﺭ         
    . ﻴﻌﺎﻗﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺭﺍﺌﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﺒﺎﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻬ
ﺎ  :( ٦٩ ) ﻣﺎﺩﺓ
  ﻼﹰ ﻻ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﺨﻤﺴﻴﻥ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴﻪ ﻓـﻀ  ﺘﻘل ﻋﻥ ﺜﻼﺜﺔ ﺁﻻﻑ ﺠﻨﻴﻪ ﻭ      ﻴﻌﺎﻗﺏ ﺒﻐﺭﺍﻤﺔ ﻻ 
   :   ﻤﻥ لﻜ ، ﺨﺭﻯ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍ
ﻷ( ٣١ ) ﺘﺄﺨﺭ ﻓﻰ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺩﺩ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﻓﻰ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ               ( ﺃ )
   . ﺎ ﻴﺠﺎﻭﺯ ﺴﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﻤﺎ ﻻ
   . ﺩ ﺒﻪ ﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺨﺎﻁﺌﺔ ﺒﺎﻹﻗﺭﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﻅﻬﺭﺕ ﻓﻰ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺯﻴﺎﺩﺓ ﻋﻤﺎ ﻭﺭ ﺒ ﺘﻘﺩﻡ (ﺏ
)  ﺨﺘـﺼﺎﺼﺎﺘﻬﻡ ﺍ ﻥ ﻤﻭﻅﻔﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻴـﺎﻡ ﺒﻭﺍﺠﺒـﺎﺘﻬﻡ ﺃﻭ ﻤﻤﺎﺭﺴـﺔ            ﻤﻜﱢ ﻴ ﻟﻡ (ﺠ
)   . ﻁﻼﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺵ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﻭﻁﻠﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﺃﻭ ﺍ
ﻻ ،  ١٥ ،   ١٤ ،   ١٣ ،   ١٢ ،   ١١ ،   ٩ ،   ٨ ،   ٧ ،   ٦) ﻠﺘﺯﻡ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤـﻭﺍﺩ     ﻴ ﻟﻡ (ﺩ
)   . ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻤﻥ ﻫ ( ﻓﻘﺭﺘﻴﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺜﺎﻨﻴﺔ / ٣٢ ، ٢٩ ، 
٢١    . ﻭﺘﻀﺎﻋﻑ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺒﺤﺩﻴﻬﺎ ﺍﻷﺩﻨﻰ ﻭﺍﻷﻗﺼﻰ ﻟﺜﻼﺜﺔ ﺃﻤﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭ
ﺩ  :( ٧٠ ) ﻣﺎﺩﺓ
   ( ٣١ ) ﻴﻌﺎﻗﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺩﻡ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴـﻪ ﻓـﻰ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ             
 
      ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻭﺍﻋﻴـﺩ ﺍﻟﻤﺤـﺩﺩﺓ ﻟﺘﻘﺩﻴﻤـﻪ          ﺎ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻟﻤﺩﺓ ﺘﺘﺠﺎﻭﺯ ﺴﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤ    . ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴﻪ ﺘﻰ ﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺠﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﻤﺎﺌ ﺒﻐﺭﺍﻤﺔ ﻻ ﺘﻘل ﻋﻥ ﺨ
ﻤﻭﺘﻀﺎﻋﻑ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻓـﻰ ﺤﺎﻟـﺔ   
    . ﺘﻜﺭﺍﺭ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺨﻼل ﺜﻼﺙ ﺴﻨﻭﺍﺕ
  :( ٧١ ) ﻣﺎﺩﺓ
   ﻴﻌﺎﻗﺏ ﺒﻐﺭﺍﻤﺔ ﻻ ﺘﻘل ﻋﻥ ﻋﺸﺭﻴﻥ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﻤﺎﺌﺔ ﺃﻟـﻑ ﺠﻨﻴـﻪ ﻜـل              
 ﻓﻘـﺭﺘﻴﻥ ﺃﻭﻟـﻰ    / ٣٧ ،   ﻴﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺜﺎﻨﻴـﺔ   ﻓﻘﺭﺘ / ٣٥ ،   ٢٨ ،   ٢٤ ) ﻤﻥ ﺨﺎﻟﻑ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ    
 ﻻ ﺘﺯﻴـﺩ   ﻭﻴﻌﺎﻗـﺏ ﺒﻐﺭﺍﻤـﺔ    . ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ( ﻓﻘﺭﺍﺕ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺜﺎﻨﻴﺔ ﻭﺜﺎﻟﺜﺔ / ٣٨ ،  ﻭﺭﺍﺒﻌﺔ
  ﺤﺘﻔـﺎﻅ ﺒﺎﻟـﺩﻓﺎﺘﺭ ﻭﺍﻟـﺴﺠﻼﺕ ﺍﻟﻭﺭﻗﻴـﺔ       ﻥ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴﻪ ﻜل ﻤﻥ ﻟﻡ ﻴﻠﺘـﺯﻡ ﺒﺎﻻ        ﻴ ﺨﻤﺴ ﻋﻠﻰ
   . ﺎ ﺃﻭ ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﺨﻼل ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻗﺎﻨﻭﻨ
ﹰ
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٤١   :( ٧٢ ) ﻣﺎﺩﺓ
   ﺒـﺎﻟﺤﺒﺱ ﻤـﺩﺓ ﻻ ﺘﻘـل        ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ    ( ٢٠ ) ﻜﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ   ﻴﻌﺎﻗﺏ ﻋﻠﻰ ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺤ  
   ﺒﻐﺭﺍﻤﺔ ﻻ ﺘﻘل ﻋﻥ ﺨﻤﺴﻴﻥ ﺃﻟـﻑ ﺠﻨﻴـﻪ ﻭﻻ ﺘﺯﻴـﺩ     ﻭ ﻋﻥ ﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﺜﻼﺙ ﺴﻨﻭﺍﺕ      
    . ﺃﻭ ﺒﺈﺤﺩﻯ ﻫﺎﺘﻴﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺘﻴﻥ ، ﻋﻠﻰ ﻤﺎﺌﺘﻴﻥ ﻭﺨﻤﺴﻴﻥ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴ
ﻪ  :( ٧٣ ) ﻣﺎﺩ
ﺓﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﻭﻗﻭﻉ ﺃﻯ ﻓﻌل ﻤﻥ ﺃﻓﻌﺎل ﺍﻟﺘﻬﺭﺏ ﻤﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻤـﻥ ﺃﺤـﺩ ﺍﻷﺸـﺨﺎﺹ               
 ﻴﻜـﻭﻥ ﺍﻟﻤـﺴﺌﻭل ﻋﻨـﻪ ﺍﻟـﺸﺭﻴﻙ      ،   ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ     ﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻴ
ﺃﻭ ﻋﻀﻭ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﺩﺏ ﺃﻭ ﺭﺌـﻴﺱ ﻤﺠﻠـﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻤﻤـﻥ              ﺍﻟﻤﺴﺌﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ 
 ﻤﺘﻰ ﺜﺒﺕ ﻋﻠﻤﻪ ﺒﻬﺎ ﻭﻜﺎﻥ ﺇﺨﻼﻟﻪ ﺒﺎﻟﻭﺍﺠﺒـﺎﺕ         ،   ﺤﺴﺏ ﺍﻷﺤﻭﺍل ﺒ ،   ﻴﺘﻭﻟﻭﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ 
     . ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻔﺭﻀﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺘﻠﻙ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻗﺩ ﺴﺎﻫﻡ ﻓﻰ ﻭﻗﻭﻉ
    :( ٧٤ ) ﻣﺎﺩﺓ
   ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﺠﺭﺍﺌﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ            
 ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﺃﻭ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺃﻯ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﻤﻥ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻁﻠـﺏ              
    . ﻜﺘﺎﺒﻰ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻔﻭﻀﻪ
   :( ٧٥ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬـﺎ ﻓـﻰ ﻫـﺫﺍ    ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻭﺯﻴﺭ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻔﻭﻀﻪ ﺍﻟﺘﺼﺎﻟﺢ ﻓﻰ ﺍﻟﺠﺭﺍﺌﻡ ﺍﻟ   
 ﻭﻋﻠﻰ ﻤﻥ ﻴﺭﻏﺏ ﻓﻰ ﺍﻟﺘﺼﺎﻟﺢ ﺃﻥ ﻴﺩﻓﻊ ﻗﺒل ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ           ،   ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ   ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ
   ﻟﻬـﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ  ﺎ ﻤﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤـﺴﺘﺤﻘﺎﺕ ﺍﻟـﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﻁﺒﻘﹰـ       ( ٪ ١٠٠ ) ﻴﻌﺎﺩل   ﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ ﻤﺒﻠﻐﹰ
   ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺨﺯﺍﻨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﻭ ﺇﻟـﻰ ﻤـﻥ ﻴـﺭﺨﺹ ﻟـﻪ              ،   ﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒ 
   . ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟ ﻓﻰ ﺫﻟﻙ ﻤﻥ
 ﻭﻻ ﻴﺴﻘﻁ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻰ ﺍﻟﺘﺼﺎﻟﺢ ﺒﺭﻓﻊ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤـﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ ﺇﺫﺍ   
  ،  ﻰ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟـﻀﺭﻴﺒ      ﺎ ﻤﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺎﺕ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﻁﺒﻘﹰ    ( ٪ ١٥٠ ) ﺩﻓﻊ
  ﺩﺭ ﺤﻜﻡ ﺒـﺎﺕ ﺠـﺎﺯ ﺍﻟﺘـﺼﺎﻟﺢ ﻨﻅﻴـﺭ         ﻓﺈﺫﺍ ﺼ  ،   ﻭﺫﻟﻙ ﻗﺒل ﺼﺩﻭﺭ ﺤﻜﻡ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ    
    .ﻰ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺃﻭ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒ ﺎ ﻤﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺎﺕ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﻁﺒﻘﹰ ( ٪ ١٧٥ ) ﺩﻓ
ﻊ
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٤٢  :( ٧٦ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﻟﻠﻭﺯﻴﺭ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻔﻭﻀﻪ ﺍﻟﺘﺼﺎﻟﺢ ﻓﻰ ﺍﻟﺠﺭﺍﺌﻡ ﺍﻟﻤﻨـﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬـﺎ ﻓـﻰ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ              
 ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻰ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻘﻊ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺴﺏ ﻤﻘﺎﺒل ﺴﺩﺍﺩ ﺘﻌﻭﻴﺽ ﻻ ﻴﻘل ﻋﻥ ﺍﻟﺤﺩ ﺍﻷﺩﻨﻰ ﻟﻠﻐﺭﺍﻤـﺔ              
    . ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻴﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺩ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ
  :( ٧٧ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﻟﻐﺎﺀ ﻤﺎ ﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻤﻬﺎ ﻤـﻥ       ﺇ ﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺎﻟﺢ ﺍﻨﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ ﻭ      ﻴﺘﺭ
ﺘﻭﺘﺄﻤﺭ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺒﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺘـﻡ          ،   ﺁﺜﺎﺭ ﺒﻤﺎ ﻓﻰ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﻀﻰ ﺒﻬﺎ     
    . ﺍﻟﺘﺼﺎﻟﺢ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺘﻨﻔﻴﺫﻫﺎ
  ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺷ
ﺮ  ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺨﺘﺎﻤﻴ
ﺔ  :( ٧٨ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﺩﻭل     ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﺘﺒﺎﺩل ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻷﻏﺭﺍﺽ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺒﻴ    
 ﻭﻓﻰ ﺤﺩﻭﺩ ﻤﺎ ﺘﻨﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺤﻜـﺎﻡ     ،   ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻜﻭﻥ ﺒﻴﻨﻬﺎ ﻭﺒﻴﻥ ﻤﺼﺭ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﻀﺭﻴﺒﻴﺔ ﺩﻭﻟﻴﺔ      
 ﻜﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺘﺒﺭﻡ ﺒﺭﻭﺘﻭﻜﻭﻻﺕ ﺃﻭ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴـﺎﺕ ﻤـﻊ ﺍﻟﺠﻬـﺎﺕ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴـﺔ            ،   ﻫﺫﻩ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ
 ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺎﺕ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻴﺔ ﺘﺴﻤﺢ ﺒﺘﺒـﺎﺩل          
 ﻭﻓﻰ ﺤﺩﻭﺩ ﻋـﺩﻡ ﺍﻹﺨـﻼل ﺒﺎﻷﺴـﺭﺍﺭ     ،   ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺒﻴﻨﻬﺎ ﻷﻏﺭﺍﺽ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ    
    . ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻟﻠﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ
  :( ٧٩ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻨﻴﺎﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻓﻰ ﺍﻷﺤﻭﺍل ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻘﺩﺭﻫﺎ ﺘﻜﻠﻴـﻑ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴـﺔ ﺒﺈﺨﻁـﺎﺭ             
 ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺘـﻰ ﻴﺘﻌﺎﻤـل      ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻨﻭﻙ ﻭﺸﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻗﻁﺎﻉ       
 ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻤﺔ ﻓﻰ ﺇﺤﺩﻯ ﺠﺭﺍﺌﻡ ﺍﻟﺘﻬـﺭﺏ        ﺇﻟﻰ ﺍﻟ ﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺤﺎل      
 ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﻭﻙ ﻭﺍﻟـﺸﺭﻜﺎﺕ ﻭﻗـﻑ         ،   ﻰ ﻤﺤل ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻤﺔ    ﺍﻟﻀﺭﻴﺒ
  ﺒـﺎﻟﺒﺭﺍﺀﺓ ﺤـﻴﻥ ﺤﻔـﻅ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴـﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻜـﻡ          ﺇﻟﻰ   ﻤﻊ ﺍﻟﻤﻤﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ      ﺎ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﺅﻗﺘﹰ
    . ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ ﺒﺎﻟﺘﺼﺎﻟﺢ ﻨﻘﻀﺎﺀ ﺍ ﺃﻭ
 
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٤٣  :( ٨٠ ) ﻣﺎﺩﺓ
 ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﻨﺸﺭ ﻗﻭﺍﺌﻡ ﺒﺄﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﻭﻟﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺼـﺩﺭﺕ ﻀـﺩﻫﻡ       
    .ﻰ ﺒﻌﻘﻭﺒﺔ ﺴﺎﻟﺒﺔ ﻟﻠﺤﺭﻴﺔ ﻓﻰ ﺇﺤﺩﻯ ﺠﺭﺍﺌﻡ ﺍﻟﺘﻬﺭﺏ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒ ﺔ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺒﺎﺘ
   . ﻭﻴﺘﻡ ﺍﻟﻨﺸﺭ ﻓﻰ ﺠﺭﻴﺩﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤﻴﺘﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل ﻤﻥ ﺍﻟﺠﺭﺍﺌﺩ ﻭﺍﺴﻌﺔ ﺍﻻﻨﺘﺸﺎ
ﺭ  :( ٨١ ) ﻣﺎﺩﺓ
   ﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﺍﻟﺘـﻰ ﺘﻁﺒﻘﻬـﺎ ﻤـﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟـﻀﺭﺍﺌﺏ            ﺘﺴﺭﻯ ﺃﺤﻜﺎ
   ﻭﺫﻟـﻙ ﺒﻘـﺭﺍﺭ   ، ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻴﺘﻌﺎﺭﺽ ﻤﻊ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟـﻀﺭﺍﺌﺏ        
  ﻤﻥ ﺘﻁـﻭﻴﺭ ﺍﻟﻤـﺼﻠﺤﺔ      ﺍﻻﻨﺘﻬﺎﺀ ﻋﻨﺩ   ،   ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺭﺽ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ    ،   ﻤﻥ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ 
    . ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ ﻭﻤﻴﻜﻨﺘﻬ
ﺎ
  
  
 ٢٠٢٠ ﺳﻧﺔ  أﻛﺗوﺑر ١٩ ﻓﻰ (ج) ﻣﻛرر ٤٢ اﻟﻌدد –اﻟﺟرﯾدة اﻟرﺳﻣﯾﺔ 
  
٤٤
  
  
  
  
  
  
    ٢٠٢٠  / ٦٥ ﺭﻗﻡ ﺍﻹﻴﺩﺍﻉ ﺒﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺏ
 
  
    ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﺸﺌﻭﻥ ﺍﻟﻤﻁﺎﺒﻊ ﺍﻷﻤﻴﺭﻴ
ﺔ  ١٢٠٩ – ٢٠٢٠ / ١٠ / ١٩ – ٢٠٢٠ / 
٢٥٣٢٢
  
  
  