قانون رقم ٩١ لسنة ٢٠٠٥ 
باسم الشعب 
رئيس الجمهورية قــرر مجلس الشعب القانون الآتى نصه ، وقد أصدرناه: 
 
(المادة الأولى) 
     يعمل فى شأن الضريبة على الدخل بأحكام القانون المرافق. 
 
(المادة الثانية) 
     يلغ ى ق انون الض رائب عل ى ال دخل الص ادر بالق انون رق م ١٥٧ لس نة ١٩٨١،على أن تستمر لجان الطعن المشكلة وفقًاً لأحكام قانون الضرائب عل ى ال دخل المش ار إلي ه حت ى ٣١ ديس مبر س نة ٢٠٠٥ ف ى النظ ر ف ي المنازعات الضريبية المتعلقة بالسنوات حتى نهاية ٢٠٠٤، وبعدها تحال المنازعات التى لم يتم الفصل فيها بحالتها إلى اللجان المشكلة ط بقًاً لأحكام القانون المرافق . 
     آما تظل الإعفاءات المحددة لها مدد فى القانون المشار إليه سارية بالنسبة إلى الأشخاص الذين بدأت مدد الإعفاء له م قبل تاريخ العمل بهذا القانون،وذلك إلى أن تنتهى هذه المدد.  
     و يلغ ى البن د ١ م ن الم ادة ١ م ن الق انون رق م ١٤٧ لس نة ١٩٨٤ بفرض رسم تنمية الموارد المالية للدولة. 
 
(المادة الثالثة) 
     تلغ ى الم واد أرق ام ١٦ و ١٧ و ١٨ و ١٩ و ٢١ و ٢٢ و٢٣ مك ررا و٢٤ و٢٥ و٢٦ م ن ق انون ض مانات وح وافز الاس تثمار الص ادر بالق انون رقم ٨ لسنة ١٩٩٧. 
     وتظ ل الإعف اءات المق ررة ب المواد المش ار إل يه ا س ارية بالنس بة إل ى الش رآات والمنش آت الت ى ب دأ س ريان م دد إعفائه ا قب ل ت اريخ العم ل به ذا القانون، وذلك إلى أن تنتهى المدد المحددة لهذه الإعفاءات. 
     أما الشرآات والمنشآت التى أنشئت وفقًاً لأحكام القانون المشار إليه ولم تبدأ مزاولة نشاطها أو إنتاجها حتى تار يخ العمل بهذا القانون فيشترط لتمتعه ا بالإعف اءات المق ررة ب ذلك الق انون أن تب دأ مزاول ة نش اطها أو إنتاجها خلال مدة أقصاها ثلاث سنوات من تاريخ العمل بهذا القانون. (المادة الرابعة) 
     يعفى آل شخص من أداء جميع مبالغ الضريبة المستحقة على دخله وجميع مبالغ الض ريبة العامة على المبيعات، وذلك عن الفترات الضريبية الس ابقة عل ى ت اريخ العم ل به ذا الق انون، وم ا ي رتبط بتل ك الض رائب م ن مقابل تأخير وغرامات وضريبة إضافية وغيرها، وذلك بالشرطين الآتيين: 
أوًلاً: ألا يكون الشخص قد سبق تسجيله أو تقديمه لإقرار ضريبى أو خضع لأى شكل م ن أشكال المراجعة الضريبية من قبل مصلحة الضرائب العامة أو مصلحة الضرائب على المبيعات. 
ثانيًاً: أن يتقدم الممول بإقراره الضريبى عن دخله عن آخر فترة ضريبية متض منا آام ل البيان ات ذات الص لة، وأن يتق دم للتس جيل ل دى مص لحة الضرائب على المبيعات إذا بلغ حد التسجيل، وذلك  قبل مضى سنة من تاريخ العمل بهذا القانون. 
     ويسقط الإعفاء إذا لم ينتظم الممول فى تقديم إقراراته الضريبية عن دخله عن الفترات الضريبية الثلاث التالية. 
 
(المادة الخامسة) 
     تنقضى الخصومة فى جميع الدعاوى المقيدة أو المنظورة لدى جميع المح اآم عل ى اخ تلاف درجاتها قب ل أول أآت وبر س نة ٢٠٠٤ ب ين مص لحة الض رائب والمم ولين والت ى يك ون موض وعها الخ لاف ف ى تق دير الض ريبة وذلك إذا آان الوعاء السنوى للضريبة محل النزاع لا يجاوز عشرة آلاف جنيه. وتمتنع المطالبة بما لم يسدد من ضرائب تتعلق بهذه الدعاوى. 
     وفى جميع الأحوا ل لا يترتب على انقضاء الخصومة حق للممول فى استرداد ما سبق أن سدده تحت حساب الضريبة المستحقة على الوعاء المتنازع عليه. 
      وذلك آله ما لم يتمسك الممول باستمرار الخصومة في الدعوى بطلب ُيُق دم إل ى المحكم ة المنظ ورة ل ديها ال دعوى خ لال س تة أش هر م ن ت اريخ العمل بهذا القانون. 
 
(المادة السادسة) 
     ف ى غي ر ال دعاوى المنص وص عليه ا ف ى الم ادة الخامس ة م ن ه ذا الق انون، يك ون للمم ولين ف ى المنازع ات القائم ة بي نهم وب ين مص لحة الضرائب والمقيدة أو المنظورة أمام المحاآم على اختلاف درجاتها قبل أول أآتوبر سنة ٢٠٠٤، طلب إنهاء تلك الم نازعات خلال سنة من تاريخ العمل بهذا القانون مقابل أداء نسبة من الضريبة والمبالغ الأخرى المستحقة على الوعاء السنوى للضريبة المتنازع عليه وفقًاً للشرائح الآتية : 
1-	(١٠%) م ن قيم ة الض ريبة والمب الغ الأخ رى المس تحقة عل ى الوع اء المتنازع عليه إذا لم تجاوز قيمته مائة ألف جنيه. 
2-	(٢٥%) م ن قيم ة الض ريبة والمب الغ الأخ رى المس تحقة عل ى الوع اء المتنازع عليه وذلك بالنسبة إلى ما تجاوز قيمته مائة ألف جنيه وحتى خمسمائة ألف جنيه من هذا الوعاء ،وذلك بعد سداد النسبة المنصوص عليها فى البند ١ بالنسبة الى ما لا يجاوز مائة ألف جنيه من هذا الوعاء. 
3-	(٤٠%) م ن قيم ة الض ريبة والمب الغ الأخ رى المس تحقة عل ى الوع اء المتنازع عليه وذلك بالنسبة إلى ما تجاوز قيمته خمسمائة ألف جنيه من هذا الوعاء، وذلك بعد سداد النسبتين المنصوص عليهما فى البندين ١،٢ بالنسبة الى ما لا يجاوز خمسمائة ألف جنيه من هذا الوعاء. 
      ويترتب على وفاء الممول بالنسب المقررة وفقا للبنود السابقة براءة ذمته من قيمة الضريبة والمبالغ الأخرى المتنازع عليها، ويحكم بانتهاء الخصومة فى الدعوى إذا قدم الممول إلى المحكمة ما يفيد ذلك الوفاء. 
     وفى جميع الأحوال لا يترتب على انقضاء الخ صومة حق للممول فى استرداد ما سبق أن سدده تحت حساب الضريبة المتنازع عليها. 
 
(المادة السابعة) 
     اس تثناًءً م ن حك م البن د ١ م ن الم ادة ٥٢ م ن الق انون المراف ق تك ون العوائد المدينة واجبة الخصم عن القروض والسلفيات التي حصلت عليها الأشخاص الاعتبارية فيما يزيد عل ى أربعة أمثال متوسط حقوق الملكية ولا يج اوز ثماني ة أمثال ه ع ن الم دة الت ى تب دأ م ن الس نة الض ريبية ٢٠٠٥ وتنتهى بنهاية السنة الضريبية ٢٠٠٩ وفقا للجدول الآتى: 
2005	٨:١ للسنة الضريبية
2006	٧:١ للسنة الضريبية
2007	٦:١ للسنة الضريبية
2008	٥:١ للسنة الضريبية
2009	٤:١ للسنة الضريبية
 
(المادة  الثامنة) 
     يصدر وزير المالية اللائحة التنفيذية لهذا القانون والقانون المرافق خلال ستة أشهر من تاريخ النشر في الجريدة الرسمية، وإلى أن تصدر ه ذه اللائح ة يس تمر العم ل ب اللوائح والق رارات المعم ول به ا حالي ا فيم ا لا يتعارض مع أحكام هذين القانونين. 
 
( المادة التاسعة) 
     ينش ر ه ذا الق انون ف ى الجري دة الرس مية، ويعم ل ب ه م ن الي وم الت الى لتاريخ نشره ، مع مراعاة ما يأتى : 
1-	تس رى أحك ام الق انون المراف ق بالنس بة إل ى المرتب ات وم ا ف ى حكمه ا اعتبارًاً من أول الشهر التالى لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية. 
2-	تس رى أحك ام الق انون المراف ق بالنس بة إل ى إي رادات النش اط التج ارى والص ناعي وإي رادات المه ن غي ر التجاري ة وإي رادات الث روة العقاري ة للأشخاص الطبيعيين اع تبارًاً من الفترة الضريبية ٢٠٠٥ وتسرى بالنسبة إل ى أرب اح الأش خاص الاعتباري ة اعتب ارًاً م ن الفت رة  الض ريبية ٢٠٠٥ أو الفت رة الض ريبية للش خص الاعتب ارى الت ى تب دأ بع د ت اريخ العم ل به ذا القانون. 
     يبصم هذا القانون بخاتم الدولة، وينفذ آقانون من قوانينها. 
 
 
 
 
 
* نشر هذا القانون بالجريد الرسمية بالعدد (٢٣) تابع فى ٩ يونيو ٢٠٠٥قانون الضريبة على الدخل 
الصادر برقم ٩١ لسنة ٢٠٠٥ 
 الكتاب الأول أحكام عامة مادة (١) 
     فى تطبيق أحكام هذا القانون يقصد بالألفاظ والعبارات التالية المعنى المبين أمام آل منها : 
-	الضريبة: الضريبة على الدخل. 
-	الوزير: وزير المالية. 
-	رئيس المصلحة: رئيس مصلحة الضرائب العامة. 
-	المصلحة: مصلحة الضرائب العامة. 
-	الممول: الشخص الطبيعى أو الشخص الاعتبارى الخاضع للضريبة وفقا لأحكام هذا القانون. 
-	ش رآات الأم وال : ش رآات المس اهمة وش رآات التوص ية بالأس هم والشرآات ذات المسئولية  المحدودة. 
-	شرآات الأشخاص: شرآات التضامن وشرآات التوصية البسيطة. 
-	ش رآة الواق ع: الش رآة التي تق وم  ب ين أش خاص طبيعي ين دون اس تيفاء إج راءات الانعق اد أو الش هر فيم ا ع دا الح الات الناش ئة ع ن مي راث منش أة فردية. 
-	المش روع: الكي ان الاقتص ادى ال ذى ي زاول النش اط الأص لى ف ى مص ر أو المنشأة الدائمة فى مصر التابعة لكيان اقتصادى فى الخارج. 
-	الشخص المرتبط : آل شخص يرتبط بممول بعلاقة تؤثر في تحديد وعاء الضريبة بما في ذلك: 
1-	الزوج والزوجة والأصول والفروع. 
2-	شرآة الأموال والشخص الذي يملك فيها بشكل مباشر أو غير مباشر 
٥٠% على الأقل من عدد أو قيمة الأسهم أو من حقوق التصويت. 
3-	شرآة الأشخاص والشرآاء المتضامنون والموصون فيها. 
4-	أى ش رآتين أو أآث ر يمل ك ش خص آخ ر ٥٠% عل ى الأق ل م ن ع دد أو قيمة الأسهم أو حقوق التصويت في آل منها. 
-	الس عر المحاي د : الس عر ال ذي ي تم التعام ل بمقتض اه ب ين شخص ين غي ر مرتبطين أو أآثر، ويتحدد وفقا لقوى السوق وظروف التعامل. 
-	الإتاوات: المبالغ المدفوعة أيا آان نوعها مقابل استعمال أو الحق في اس تعمال حق وق النش ر الخاص ة بعم ل أدب ي أو فن ي أو علم ي بم ا ف ي ذل ك أفلام السينما، وأي براءة اختراع أو علامة تجارية أو تصميم أو نموذج أو خط ة أو ترآيب ة أو عملي ة س رية أو مقابل اس تعمال أو الح ق ف ي اس تعمال معدات صناعية أو تجارية أو علمية أو معلومات متعلقة بالخبرة الصناعية أو التجارية أو العلمية. 
مادة (٢) 
     فى تطبيق أحكام هذا القانون يكون الشخص الطبيعى مقيما فى مصر فى أى من الأحوال الآتية: 
1-	إذا آان له موطن دائم فى مصر. 
2-	المقيم في مص ر مدة تزيد على ١٨٣ يومًاً متصلة أو متقطعة خلال اثنى عشر شهرًاً. 
3-	المصرى الذى يؤدى مهام وظيفته فى الخارج ويحصل على دخله من خزانة مصرية. 
     ويكون الشخص الاعتبارى مقيما فى مصر فى أى من الأحوال الآتية: 
1-	إذا آان قد تأسس وفقا للقانون المصرى. 
2-	إذا آان مرآز إدارته الرئيسى أو الفعلى فى مصر. 
3-	إذا آ ان ش رآة تمل ك فيه ا الدول ة أو أح د الأش خاص الاعتباري ة العام ة أآثر من ٥٠% من رأسمالها. 
     وتب ين اللائح ة التنفيذي ة له ذا الق انون قواع د تحدي د الم وطن ال دائم ومرآز الإدارة الفعلى. 
مادة (٣) 
     يشمل الدخل المحقق من مصدر فى مصر ما يأتى: 
(‌أ)	الدخل من الخدمات التى تؤدى في مصر بما   في ذلك المرتبات وما فى حكمها. 
(‌ب)	ال دخل ال ذى يدفع ه رب عم ل مق يم ف ى مص ر، ول و أدى العم ل ف ى الخارج. 
(‌ج)	الدخل الذى يحصل عليه الرياضى أو الفنان من النشاط الذى يقوم به فى مصر. 
(‌د)	الدخل من الأ عمال التى يؤديها غير المقيم من خلال منشأة دائمة فى مصر. 
(هـ) الدخل من التصرفات في المنقولات التي تخص منشأة دائمة فى مصر.
(‌و)	ال دخل م ن الاس تغلال والتص رف ف ي العق ارات وم ا ف ى حكمه ا الكائن ة بمصر وما يلحق بها من عقارات بالتخصيص. 
(‌ز)	التوزيعات على أسهم شرآة أموال مقيمة فى مصر. 
(‌ح)	حصص الأرباح التى تدفعها شرآة أشخاص مقيمة فى مصر. 
(‌ط)	العائ د ال ذى تدفع ه الحكوم ة أو وح دات الإدارة المحلي ة أو الأش خاص الاعتبارية العامة أو أى شخص مقيم فى مصر والعائد الذى يتم سداده من منشأة دائمة فى مصر ولو آان مالكها غير مقيم فيها. 
(‌ي)	مبالغ الإيجار ورسوم الترخيص والإتاوات التى يدفعها شخص مقيم فى مصر أو التى تدفع من منشأة دائمة فى مصر ولو آان مالكها غير مقيم فيها. 
(‌ك)	الدخل من أى نشاط آخر يتم القيام به فى مصر. 
مادة (٤) 
     يقصد بالمنشأة الدائمة في تطبيق أحكام هذا القانون آل مكان ثابت للأعم ال ي تم م ن خلال ه تنفي ذ آ ل أو بع ض أعم ال المش روعات الخاص ة بشخص غير مقيم في مصر، وتشمل على الأخص: 
(‌أ)	محل الإدارة. 
(‌ب)	الفرع. 
(‌ج)	المبنى المستخدم آمنفذ للبيع. 
(‌د)	المكتب. 
(هـ) المصنع. 
(‌و)	الورشة. 
(‌ز)	الم نجم، أو حق ل البت رول أو بئ ر الغ از، أو المح ج ر، أو أي مك ان آخ ر لاس تخراج الم وارد الطبيعي ة بم ا ف ي ذل ك الأخش اب أو أي إنت اج آخ ر م ن الغابات. 
(‌ح)	المزرعة أو الغراس. 
(‌ط)	موقع البناء أو مشروع الإنشاء أو التجميع أو التجهيزات أو الأنشطة الإشرافية المرتبطة بشيء من ذلك. 
     ويعتبر في حكم المنشأة الدائمة الش خص الذي يعمل لحساب مشروع ت ابع مت ى آان ت ل ه س لطة إب رام العق ود باس م المش روع واعتماده ا م ا ل م تقتصر أوجه نشاطه على شراء السلع أو البضائع للمشروع. 
     ولا يعتبر منشأة دائمة ما يأتي: 
١ـ الانتف اع بالتس هيلات الخاص ة لأغ راض التخ زين وع رض البض ائع والسلع المملوآة للمشروع فقط. 
٢ـ الاحتف اظ برص يد م ن الس لع أو البض ائع المملوآ ة للمش روع لأغ راض التخزين أو العرض. 
٣ـ الاحتفاظ برصيد من السلع والبضائع المملوآة للمشروع لغرض إعادة تصنيعها فقط بواسطة مشروع آخر. 
٤ـ الاحتف اظ بمك ان ثاب ت لنش اط يباش ر فق ط ش راء البض ائع أو الس لع أو تجميع المعلومات للمشروع. 
٥ـ الاحتف اظ بمك ان ثاب ت لنش اط يباش ر فق ط القي ام ب أي عم ل ذي ص فة تمهيدية أو مساعدة للمشروع. 
٦ـ الاحتفاظ بمكان ثابت للعمل تزاول فيه أى مجموعة من الأنشطة المشار إليه ا ف ي البن ود الس ابقة بش رط أن يك ون النش اط الإجم الي للمك ان الثاب ت للعمل والناتج من مجموعة هذه الأنشطة ذا صفة تمهيدية أو مساعدة فقط.
٧ـ الأعمال الصناعية أو التجارية التي تقوم بها شرآة أجنبية عن طريق سمسار أو وآيل عام بالعمولة أو أي وآيل آخر ذى طبيعة مستقلة، ما لم يثبت أن هذا السمسار أو الوآيل قد آرس معظم وقته أو جهده خلال الفترة الضريبية لصالح الشرآة الأجنبية. 
     ولا تعنى سيطرة شرآة غير مقيمة على شرآة أخرى مقيمة أن تصبح الشرآة المقيمة منشأة دائمة للأخرى.   
مادة (٥) 
     الفترة الضريبية هي السنة المالية التي  تبدأ من أول يناير وتنتهى فى ٣١ديس مبر م ن آ ل ع ام أو أي فت رة م دتها اثن ا عش ر  ش هرا تتخ ذ أساس ا لحساب الضريبة. 
     ويجوز حساب الضريبة عن فترة تقل أو تزيد على اثنى عشر شهرا، وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون إجراءات المحاسبة عن هذه الفترة. 
     وتس تحق الض ريبة ف ى الي وم الت الى لانته اء الفت رة الض ريبية ، آم ا تستحق لوفاة الممول أو بانقطاع إقامته أو توقفه آليا عن مزاولة النشاط . الكتاب الثانى
الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين الباب الأول 
نطاق سريان الضريبة وسعرها مادة (٦) 
     تفرض ضريبة سنوية على مجموع صافى دخل الأشخاص الطبيعيين المقيمين وغير المقيمين بالنسبة لدخولهم المحققة فى مصر. 
     ويتكون مجموع صافى الدخل من المصادر الآتية: 
1.	المرتبات وما في حكمها. 
2.	النشاط التجارى أو الصناعى. 
3.	النشاط المهنى أو غير التجارى. 
4.	الثروة العقارية. 
مادة (٧) 
     تستحق الضريبة على ما يجاوز خمسة آلاف جنيه من مجموع صافى الدخل الذى يحققه الممول المقيم خلال السنة. 
مادة (٨) 
     تكون أسعار الضريبة على النحو الآتى: 
الشريحة الأولى: أآثر من ٥٠٠٠   جنيه حتى ٢٠٠٠٠ جنيه   ١٠% الشريحة الثانية: أآثر من ٢٠٠٠٠ جنيه حتى ٤٠٠٠٠ جنيه   ١٥% الشريحة الثالثة: أآثر من ٤٠٠٠٠ جنيه                          ٢٠%      ويتم تقريب مجموع صافي الدخل السنوى عند حساب الضريبة لأقرب عشرة جنيهات أقل. 
 
الباب الثانى 
المرتبات وما فى حكمها مادة (٩) 
     تسرى الضريبة على المرتبات وما فى حكمها على النحو الآتى: 
1-	آل ما يستحق للممول نتيجة عمله لدى الغير بعقد  أو بدون عقد بصفة دوري ة أو غي ر دوري ة، وأي ا آان ت مس ميات أو ص ور أو أس باب ه ذه المستحقات، وسواء آانت عن أعمال أديت فى مصر أو فى الخارج ودفع مقابله ا م ن مص در ف ى مص ر، بم ا ف ى ذل ك الأج ور والمكاف آت والح وافز والعمولات والمنح والأج ور الإضافية والبدلات والحصص و الأنصبة ف ى 
 
الأرباح والمزايا النقدية والعينية بأنواعها. 
2-	ما يستحق للممول من مصدر أجنبى عن أعمال أديت فى مصر.  
3-	مرتبات ومكافآت رؤساء وأعضاء مجالس الإدارة في شرآات القطاع العام وقطاع الأعمال العام من غير المساهمين. 
4-	مرتب ات ومكاف آت رؤس اء وأعض اء مج الس الإدارة و الم ديرين ف ى شرآات الأموال مقابل عملهم الإدارى. 
     وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون أسس تقدير قيمة المزايا العينية .
مادة (١٠) 
     تحدد الإيرادات الداخلة فى وعاء الضريبة عن آل جزء من السنة تم الحصول فيه على أى إيراد من الإيرادات الخاضعة للضريبة بن سبة مدته إلى سنة وعلى أساس الإيراد الشهرى بعد تحويله إلى إيراد سنوى. 
     وفى حالة حدوث تغيير فى الإيراد الخاضع للضريبة يعدل حساب هذا الإيراد من تاريخ التغيير على أساس الإيراد الجديد أو الإيراد القديم أيهما أق ل بع د تحويل ه إل ى إي راد س نوى . وي تم ف ى آ ل س نة إج راء تس وية وفق ا للإجراءات والقواعد التى تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون . 
     و يتم توزيع متجمد المرتبات والأجور وما فى حكمها مما يصرف دفعة واح دة ف ى س نة م ا عل ى س نوات الاس تحقاق ع دا مقاب ل الإج ازات ، ويع اد حساب الإيراد الداخل فى وعاء الضريبة عن آل سنة،  وتسوى الضريبة المستحقة على هذا الأساس. 
مادة (١١) 
     اس تثناًءً م ن أحك ام الم ادة ٨ م ن ه ذا الق انون، تس رى الض ريبة عل ى جمي ع المب الغ الت ى ت دفع لغي ر المقيم ين أي ا آان ت الجه ة أو الهيئ ة الت ى تستخدمهم لأداء خدمات تحت إشرافها، آما تسرى الضريبة على المبالغ التى يحصل  عليها المقيمون من غير جهات عملهم الأصلية وذلك بسعر ١٠% بغير أى تخفيض لمواجهة التكاليف ودون إجراء أي خصم آخر. 
     وفي جميع الأحوال يتم حجز الضريبة وتوريدها إلى مأمورية الضرائب المختص ة خ لال الخمس ة عش ر يوم ا الأول ى م ن آ ل ش هر طبق ا للقواع د والإجراءات التى تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون. 
مادة (١٢)      لا تخضع للضريبة: 
1-	المعاشات.    
2-	مكافآت نهاية الخدمة. 
مادة (١٣)
     مع عدم الإخلال بالإعفاءات الضريبية الأخرى المقررة بقوانين خاصة يعفى من الضريبة: 
1-	مبلغ ٤٠٠٠ جنيه إعفاًءً شخصيا سنويا للممول. 
2-	اشتراآات التأمين الاجتماعى وغيرها مما يستقطع وفقًاً لأحكام قوانين التأمين الاجتماعي أو أية نظم بديلة عنها.  
3-	اشتراآات العاملين فى صناديق التأمين الخاصة التي تنشأ طبقا لأحكام قانون صناديق التأمين الخاصة الصادر بالقانون رقم ٥٤ لسنة ١٩٧٥.  
4-	أقساط التأ مين على الحياة والتأمين الصحى على الممول لمصلحته أو مصلحة الزوج أو أولاده القصر، وأية أقساط تأمين لاستحقاق معاش. 
5-	المزايا العينية الجماعية التالية: 
(‌أ)	الوجبة الغذائية التى تصرف للعاملين. 
(‌ب)	النقل الجماعى للعاملين أو ما يقابله من تكلفة . 
(‌ج)	الرعاية الصحية. 
(‌د)	الأدوات والملابس اللازمة لأداء العمل. 
(هـ) المسكن الذى يتيحه رب العمل للعاملين بمناسبة أدائهم للعمل.  
6-	حصة العاملين من الأرباح التى يتقرر توزيعها طبقا للقانون. 
7-	م ا يحص ل علي ه أعض اء الس لكين الدبلوماس ي والقنص لى والمنظم ات الدولية وغيرهم م ن الممثلين الدبلوماسيين الأجانب وذلك فى نطاق عملهم الرسمى بشرط المعاملة بالمثل وفى حدود تلك المعاملة. 
     ويشترط بالنسبة للبندين ٣ و ٤ ألا تزيد جملة ما يعفى للممول على ١٥% من صافى الإيراد أو ثلاثة آلاف جنيه أيهما أآبر، ولا يجوز تكرار إعف اء ذات الاش تراآات  والأقس اط م ن أى دخ ل آخ ر منص وص علي ه ف ى المادة ٦ من هذا القانون. 
مادة (١٤) 
     عل ى أص حاب الأعم ال والملت زمين ب دفع الإي رادات الخاض عة للض ريبة بم ا ف ى ذل ك الش رآات والمش روعات المقام ة بنظ ام المن اطق الح رة أن يحجزوا مما يكون عليهم دفعه من المبالغ المنصوص عليها فى المادة ٩ م ن ه ذا الق انون مبلغ ا تح ت حس اب الض ريبة المس تحقة وفق ا لم ا تح دده اللائح ة التنفيذي ة له ذا الق انون ، ويتع ين عل يهم أن ي وردوا إل ى مأموري ة الضرائب المختصة خلال الخمسة عشر يومًاً الأولى من آل شهر ما تم حجزه من الدفعات فى الشهر السابق. 
     وعلى أصحاب الأعما ل والملتزمين بدفع الإيراد سداد ما يستحق من فروق الضريبة وذلك آله دون الإخلال بحقهم فى الرجوع على الممول بما هو مدين به. 
مادة (١٥) 
     يلتزم المسئول عن حجز الضريبة وتوريدها طبقا للمادة ١٤ من هذا القانون بالآتى: 
1-	تق ديم إق رار رب ع س نوى إل ى مأموري ة الض رائ ب المختص ة ف ي ين اير وابريل ويوليو وأآتوبر من آل عام على النموذج المعد لذلك.  
2-	إعطاء العامل بناًءً على طلبه آشفا يبين فيه اسمه ثلاثيا ومبلغ ونوع الدخل وقيمة الضريبة المحجوزة. 
     وتبين اللائحة التنفيذية قواعد وإجراءات تنفيذ أحكام هذه المادة. 
مادة (١٦) 
     إذا آان صاحب العمل أو الملتزم بدفع الإيراد الخاضع للضريبة غير مقيم في مصر أو لم يكن له فيها مرآز أو منشأة ، يكون الالتزام بتوريد الض ريبة عل ى ع اتق مس تحق الإي راد الخاض ع للض ريبة طبق ا للقواع د والإجراءات التى تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون . 
 
الباب الثالث 
النشاط التجارى والصناعى مادة (١٧) 
     تحدد أرباح النشاط التجارى والصناعى على أساس الإيراد الناتج عن جميع العمليات التجارية والصناعية بما في ذلك الأرباح الناتجة عن بيع أصول المنشأة المنصوص عليها في البنود ١ و ٢ و ٤  من المادة ٢٥ من هذا القانون، و الأرباح المحققة من التعويضات التي يحصل عليها الممول نتيج ة اله لاك أو الاس تيلاء عل ى أي أص ل م ن ه ذه الأص ول وآ ذلك أرب اح التص فية الت ى تحقق ت خ لال الفت رة الض ريبية وذل ك آل ه بع د خص م جمي ع التكاليف واجبة الخصم. 
     ويتح دد ص افى ال ربح عل ى أس اس قائم ة ال دخل المع دة وفق ا لمع ايير المحاسبة المصرية، آما يتحدد وعاء الضريبة بتطبيق أحكام هذا القانون على صافى الربح المشار إليه. 
مادة (١٨) 
     يصدر بقواعد وأسس المحاسبة الضريبية وإجراءات تحصيل الضريبة على أرباح المنشآت الصغيرة قرار من الوزير، وبما لا يتعارض مع أحكام قانون تنمية  المنشآت الصغيرة الصادر بالقانون رقم ١٤١ لسنة ٢٠٠٤، وذلك بما يتفق مع طبيعتها وييسر أسلوب معاملتها الضريبية. 
 
الفصل الأول 
الإيرادات الخاضعة للضريبة مادة (١٩) 
     تسرى الضريبة على أرباح النشاط التجارى والصناعى بما فيها: 
1-	أرب اح المنش آت التجاري ة أو الص ناعية ومنش آت المن اجم والمح اجر والبترول.  
2-	أرباح أصحاب الحرف والأنشطة الصغيرة. 
3-	الأرباح التى تتحقق من أى نشاط تجارى أو صناعى ولو اقتصر على صفقة واح دة، وتبين اللائحة التنفيذية له ذا القانون القواعد الخاصة لم ا يعتبر صفقة واحدة فى تطبيق أحكام هذا البند. 
4-	الأرباح التى تتحقق نتيجة العملية أو العمليات التي يقوم بها السماسرة أو الوآلاء بالعمولة وبصفة عامة آل ربح يحققه أى شخص يشتغل بأعمال الوس اطة لش راء أو بي ع أو ت أجير العق ارات أو أى ن وع م ن الس لع أو الخدمات أو القيم المنقولة. 
5-	الأرباح الناتجة عن تأجير محل  تجارى أو صناعى سواء شمل الإيجار آل أو بعض عناصره المادية أو المعنوية وآذلك الأرباح الناتجة عن تأجير الآلات الميكانيكي ة والكهربائي ة، ع دا الج رارات الزراعي ة وماآين ات ال رى وملحقاتها والآلات والمعدات المستخدمة فى الزراعة. 
6-	أرباح نشاط النقل بأنواعه المختلفة. 
7-	الأرب اح الت ى يحققه ا م ن يزاول ون تش ييد أو ش راء العق ارات لحس ابهم بقصد بيعها على وجه الاحتراف سواء نتج الربح عن بيع العقار آله أو مجزأ إلى شقق أو غرف أو وحدات إدارية أو تجارية أو غير ذلك. 
8-	الأرب اح الناتج ة ع ن عملي ات تقس يم الأراض ى للتص رف فيه ا أو البن اء عليها. 
9-	أرب اح منش آت استص لاح أو اس تزراع الأراض ى، ومش روعات اس تغلال حظ ائر تربي ة ال دواجن أو تفريخه ا آلي ا وحظ ائر تربي ة ال دواب، وحظ ائر تربي ة المواش ى وتس مينها فيم ا ج اوز عش رين رأس ا ومش روعات م زارع ومصائد الثروة السمكية. 
مادة (٢٠) 
     لا تسرى الضريبة على الأرباح الناتجة عن إعادة تقييم أصول المنشأة الفردي ة عن د تق ديمها آحص ة عيني ة نظي ر الإس هام ف ى رأس مال ش رآة مساهمة، وذلك بشرط أن تكون الأسهم المقابلة للحصة العينية اسمية وألا يتم التصرف فيها قبل مضى خمس سنوات. 
مادة (٢١) 
     يتحدد صافى الربح الضريبى للمنشأة عن جميع م ا ترتبط به من عقود طويل ة الأج ل ، عل ى أس اس نس بة م ا ت م تنفي ذه م ن آ ل عق د خ لال الفت رة الضريبية . 
     وتح دد نس بة م ا ت م تنفي ذه م ن آ ل عق د عل ى أس اس التكلف ة الفعلي ة للأعمال التى تم تنفيذها حتى نهاية الفترة الضريبية منسوبة إلى إجمالى التكاليف المقدرة للعقد .  
      ويحدد الربح المقدر للعقد بالفرق بين قيمته والتكاليف المقدرة له .  
      ويحدد الربح المقدر للعقد خلال آل فترة ضريبية بنسبة من الربح المقدر وفقًاً للفقرة السابقة تعادل نسبة ما تم تنفيذه خلال الفترة الضريبية وعلى أن يتم تسوية ربح العقد فى نهاية الفترة الض ريبية التى انتهى فيها تنفي ذه عل ى أس اس إيرادات ه الفعلي ة مخص ومًاً منه ا التك اليف الفعلي ة بع د استنزال ما سبق تقديره من أرباح .  
      ف إذا اخت تم حس اب الفت رة الض ريبية الت ى انته ى خلاله ا تنفي ذ العق د بخس ارة، تخص م ه ذه الخس ارة م ن أرب اح الفت رة أو الفت رات الض ريبية الس ابقة المح دد تنفي ذ العق د خلاله ا وبم ا لا يج اوز أرب اح العق د خ لال تل ك الفترة . ويتم إعادة حساب الضريبة على هذا الأساس ويسترد الممول ما سدده بالزيادة منها .  
     فإذا تجاوزت الخسارة الناشئة عن تنفيذ العقد الحدود المشار إليها فى الفقرة السابقة، يتم ترحيل باقى الخسائر إلى السنوات التالية طبقًاً لأحكام المادة ٢٩ من هذا القانون .  
     وفى تطبيق أحكام هذه المادة يقصد بالعقد طويل الأجل عقد التصنيع أو التجهي ز أو الإنش اء أو أداء الخ دمات المرتبط ة به ا وال ذى تنف ذه المنش أة لحس اب الغي ر عل ى أس اس قيم ة مح دده ويس تغرق تنفي ذه  أآث ر م ن فت رة ضريبية واحدة . 
 
 
الفصل الثانى 
تحديد الإيرادات الداخلة فى وعاء الضريبة مادة (٢٢) 
     يتح دد ص افى الأرب اح التجاري ة والص ناعية الخاض ع للض ريبة عل ى أس اس إجم الى ال ربح بع د خص م جمي ع التك اليف والمص روفات اللازم ة لتحقيق هذه الأرباح، ويشترط فى التكالي ف والمصروفات واجبة الخصم ما يأتى: 
1-	أن تك ون مرتبط ة بالنش اط التج ارى أو الص ناعى للمنش أة ولازم ة لمزاولة هذا النشاط. 
2-	أن تك ون حقيقي ة ومؤي دة بالمس تندات، وذل ك فيم ا ع دا التك اليف والمصروفات التى لم يجر العرف على إثباتها بمستندات. 
مادة (٢٣) 
     يعد من التكاليف والمصروفات واجبة الخصم على الأخص، ما يأتى: 
1-	عوائد القروض المستخدمة فى النشاط أيا آانت قيمتها، وذلك بعد خصم العوائد الدائنة غير الخاضعة للضريبة، أو المعفاة منها قانونا. 
2-	الإهلاآات لأصول المنشأة، والمنصوص عليها في المادة ٢٥ من هذا القانون. 
3-	الرس وم والض رائب الت ي تتحمله ا المنش أة ع دا الض ريبة الت ى يؤديه ا الممول طبقا لهذا القانون. 
4-	أقساط التأمين الاجتماعى المقررة على صاحب المنشأة لصالح العاملين ولصالحه، والتى يتم أداؤها للهيئة القومية للتأمين الاجتماعى . 
5-	المبالغ التى تستقطعها المنشآت سنويا من  أموالها أو أرباحها لحساب الص ناديق الخاص ة للت وفير أو الادخ ار أو المع اش أو غيره ا س واء أآان ت منشأة طبقا لأحكام قانون صناديق التأمين الخاصة رقم ٥٤ لسنة ١٩٧٥، أم القانون رقم ٦٤ لسنة ١٩٨٠ بشأن أنظمة التأمين الاجتماعى الخاص البديلة، أم آانت منشأة طبقا لنظام له لائ حة أو شروط خاصة وذلك بما لا يج اوز ٢٠% م ن مجم وع مرتب ات وأج ور الع املين به ا بش رط أن يك ون للنظام الذى ترتبط بتنفيذه المنشآت لائحة أو شروط خاصة منصوصا فيها على أن ما تؤديه المنشآت طبقا لهذا النظام يقابل مكافأة نهاية الخدمة أو المع اش، وأن تك ون أم وال ه ذا النظ ام م نفص لة أو مس تقلة ع ن أم وال المنشأة ومستثمرة لحسابه الخاص . 
6-	أقس اط الت أمين الت ى يعق دها المم ول ض د عج زه أو وفات ه أو للحص ول على مبلغ أو إيراد، وذلك بحيث لا تجاوز قيمة الأقساط ٣٠٠٠ جنيه فىالسنة. 
7-	التبرع ات المدفوع ة للحكوم ة ووح دات الإدارة المحلي ة وغيره ا م ن الأشخاص الاعتبارية العامة أيا آان مقدارها. 
8-	التبرعات والإعانات المدفوعة للجمعيات والمؤسسات الأهلية المصرية المش هرة طبق ا لأحك ام الق وانين المنظم ة له ا، ول دور العل م والمستش فيات الخاضعة للإشراف الحكومى ومؤسسات البحث العلمى المصرية، وذلك بما لا يجاوز ١٠% من الربح السنوى الصافى للممول. 
9-	الج زاءات المالي ة والتعويض ات الت ى تس تحق عل ى المم ول نتيج ة مسئوليته العقدية. 
مادة (٢٤) 
     لا يعد من التكاليف والمصروفات واجبة الخصم ما يأتى: 
1-	الاحتياطيات والمخصصات على اختلاف أنواعها. 
2-	م ا يقض ى ب ه عل ى المم ول م ن غرام ات وع قوب ات مالي ة وتعويض ات بسبب ارتكابه أو ارتكاب أحد تابعيه جناية أو جنحة عمدية . 
3-	الضريبة على الدخل المستحقة طبقا لهذا القانون. 
4-	العائ د المس دد عل ى ق روض فيم ا يج اوز مثل ى س عر الائتم ان والخص م المعلن لدى البنك المرآزي فى بداية السنة الميلادية التى تنتهى فيها الفترة الضريبية. 
٥-عوائ د الق روض وال ديون عل ى اخ تلاف أنواعه ا المدفوع ة لأش خاص طبيعيين غير خاضعين للضريبة أو معفيين منها. 
مادة (٢٥) 
     يكون حساب الإهلاآات لأصول المنشأة على النحو الآتى: 
1-	٥ % من تكلفة شراء أو إنشاء أو تطوير أو تجديد أو إعادة بناء أى من المبانى والمنشآت والتجهيزات والسفن والطائرات وذلك عن آل فترة ضريبية. 
2-	١٠ %من تكلفة شراء أو تطوير أو تحسين أو تجديد أي من الأصول المعنوية التي يتم شراؤها، بما فى ذلك شهرة النشاط وذلك عن آل فترة ضريبية. 
3-	ي تم إه لاك الفئت ين الت اليتين م ن أص ول المنش أة طبق ا  لنظ ام أس اس الإهلاك بالنسب المبينة قرين آل منها: 
(أ‌)	الحاس بات الآلي ة ونظ م المعلوم ات والب رامج وأجه زة تخ زين البيان اتنسبة ٥٠% من أساس الإهلاك لكل سنة ضريبية. 
(ب‌)	جميع أصول النشاط الأخرى نسبة ٢٥% من أساس الإهلاك لكل سنةضريبية. 
٤- لا يحس ب إه لاك ل لأرض والأعم ال الفني ة والأثري ة والمج وهرات والأصول الأخرى للمنشأة غير القابلة بطبيعتها للاستهلاك. 
مادة (٢٦) 
     يقص د بأس اس الإه لاك ف ى تطبي ق أحك ام الم ادة ٢٥ م ن ه ذا الق انون القيم ة الدفتري ة للأص ول آم ا ه ى مدرج ة ف ى الميزاني ة الافتتاحي ة للفت رة الضريبية، ويزيد هذا الأساس بما يوازى تكلفة الأصول المستخدمة وتكلفة التط وير أو التحس ين أو التجدي د أو إع ادة البن اء وذل ك خ لال الفت رة الض ريبية، ويق ل الأس اس بم ا ي وازى قيم ة الإه لاك الس نوى وقيم ة بي ع الأصول التى تم التصرف فيها وبقيمة التعويض الذى تم الحصول عليه نتيجة فقدها أو هلاآها خلال الفترة الضريبية. 
     فإذا آان أساس الإهلاك بالسالب، تضاف قيمة التصرف فى الأصل أو التعويض عنه إلى الأرباح التجارية والصناعية للممول ، أما إذا لم يجاوز أساس الإهلاك عشرة آلاف جنيه، يعد أساس الإهلاك بالكامل من التكاليف واجبة الخصم. 
مادة (٢٧) 
     تخص م نس بة ٣٠% م ن تكلف ة الآلات والمع دات المس تخدمة ف ى الاستثمار فى مجال الإنتاج سواء آانت جديدة أو مستعملة، وذلك فى أول فترة ضريبية يتم خلالها استخدام تلك الأصول. 
     ويتم حساب أساس الإهلاك المنصوص عليه فى المادة ٢٥ من هذا القانون عن تلك الفترة الزمنية بعد خصم نسبة الـ٣٠% المذآورة. 
     ويشترط لتطبيق أحكام الفقرتين السابقتين أن يكون لدى الممول دفاتر وحسابات منتظمة. 
مادة (٢٨) 
     يسمح بخصم الديون المعدومة التى قام الممول باستبعادها من دفاتر المنشأة وحساباتها إذا ما تقدم بتقرير من أحد المحاسبين المقيدين بجدول المحاسبين والمراجعين يفيد توافر الشروط الآتية: 
1-	أن يكون لدى المنشأة حسابات منتظمة. 
2-	أن يكون الدين مرتبطا بنشاط المنشأة. 
3-	أن يكون قد سبق إدراج المبلغ المقابل للدين ضمن حسابات المنشأة. ٤- أن تكون المنشأة قد اتخذت إجراءات جادة لاستيفاء الدين ولم تتمكنمن تحصيله بعد ١٨ شهرا من تاريخ استحقاقه. 
     ويعتبر من الإجراءات الجادة لاستيفاء الدين ما يلى: 
أ  - الحصول على أمر أداء فى الحالات التى يجوز فيها ذلك. 
ب- صدور حكم من محكمة أول درجة بالزام المدين بأداء قيمة الدين. 
ج - المطالب ة بال دين ف ى إج راءات تنفي ذ حك م  ب إفلاس الم دين أو إبرام ه صلحا واقيا من الإفلاس. 
     وإذا تم تحصيل الدين أو جزء منه وجب إدراج ما تم تحصيله ضمن إيرادات المنشأة فى السنة التى تم التحصيل فيها. 
مادة (٢٩) 
     إذا ختم حساب إحدى السنوات بخسارة تخصم هذه الخسارة من أرباح السنة التالية، فإذا  تبقى بعد ذلك جزء من الخسارة نقل سنويا إلى السنوات التالية حتى السنة الخامسة، ولا يجوز بعد ذلك نقل شيء من الخسارة إلى حساب سنة أخرى. 
مادة (٣٠) 
     إذا قام الأشخاص المرتبطون بوضع شروط فى معاملاتهم التجارية أو المالية تختلف عن الشروط التى تتم بين أشخاص غير مرتبطين من شأنها خفض وعاء الضريبة أو نقل عبئها من شخص خاضع للضريبة إلى آخر معف ى منه ا أو غي ر خاض ع له ا، يك ون للمص لحة تحدي د ال ربح الخاض ع للضريبة على أساس السعر المحايد. 
     ول رئيس المص لحة إب رام اتفاق ات م ع أش خاص مرتبط ة عل ي إتب اع طريقة أو أآثر لتحديد السعر المحايد فى تعاملاتها. 
     وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون طرق تحديد السعر المحايد 
 
الفصل الثالث الإعفاءات مادة (٣١)      يعفى من الضريبة: 
1-	أرباح منشآت استصلاح أو استزراع الأراضى وذلك لمدة عشر سنوات اعتبارًاً من تاريخ بدء مزاولة النشاط .  
2-	أرب اح منش آت الإنت اج ال داجني وتربية النحل وحظائر تربي ة المواش يوتس مينها، ومش روعات مص ايد وم زارع الأس ماك، وأرب اح مش روعاتمراآب الصيد، وذلك لمدة عشر سنوات من تاريخ بدء مزاولة النشاط. 
3-	ناتج تعامل الأشخاص الطبيعيين عن استثماراتهم فى الأوراق الماليةالمقيدة فى س وق الأوراق المالية المصرية مع عدم جواز خصم الخسائرالناجمة عن هذا التعامل أو ترحيلها لسنوات تالية. 
4-	ما يحصل عليه الأشخاص الطبيعيون من: 
-	عوائد السندات وصكوك التمويل على اختلاف أنواعها المقيدة فى سوق الأوراق المالية المصرية التى تصدرها الدولة أو شرآات الأموال.  
-	التوزيعات على أسهم رأس مال شرآات المساهمة والتوصية بالأسهم.  
-	التوزيع ات عل ى حص ص رأس الم ال ف ى الش رآات ذات المس ئولية المح دودة وش رآات الأش خاص وحص ص الش رآاء غي ر المس اهمين ف ى شرآات التوصية بالأسهم. 
-	التوزيعات على صكوك الاستثمار التى تصدرها صناديق الاستثمار. 
5-	العوائد التى يحصل عليها الأشخاص الطبيعيون عن الودائع وحسابات التوفير بالبنوك المسجلة فى جمهورية مصر العربية، وشهادات الاستثمار والادخ ار والإي داع الت ى تص درها تل ك البن وك، وع ن الودائ ع وحس ابات التوفير ف ى صناديق البريد، وعن الأوراق المالية وشهادات الإيداع التى يصدرها البنك المرآزى. 
6-	الأرب اح الت ى تتحق ق م ن المش روعات الجدي دة المنش أة بتموي ل م ن الص ندوق الاجتم اعى للتنمي ة ف ى ح دود نس بة ه ذا التموي ل ، وذل ك لم دة خم س س نوات ابت داًءً م ن ت اريخ مزاول ة النش اط أو ب دء الإنت اج بحس ب الأحوال ، ولا يسرى هذا الإعفاء  إلا على أرباح من أبرم قرض الصندوق باسمه. 
 
الباب الرابع 
إيرادات المهن غير التجارية الفصل الأول 
الإيرادات الخاضعة للضريبة مادة (٣٢)      تفرض الضريبة على: 
1-	ص افى إي رادات المه ن الح رة وغيره ا م ن المه ن غي ر التجاري ة الت ىيمارسها الممول بصفة مستقلة، ويكون العنصر الأساسي فيها العمل، إذاآانت ناتجة عن مزاولة المهنة أو النشاط فى مصر. 
2-	الدخل الذي يتلقاه أصحاب حقوق الملكية الفكرية من بيع أو استغلالحقوقهم. 
3-	أي ة إي رادات ناتج ة ع ن أي ة مهن ة أو نش اط غي ر منص وص علي ه ف ىالمادة ٦ من هذا القانون. 
 
الفصل الثانى 
تحديد الإيرادات الداخلة فى وعاء الضريبة مادة (٣٣) 
     تحدد الإيرادات الداخلة فى وعاء الضريبة سنويا على أساس صافى الإيرادات، خلال السنة السابقة، ويشمل الإيراد من المهن غير التجارية عائدات التصرف فى أية أصول مهنية، وعائدات نقل الخبرات أو التنازل عن مكاتب مز اولة المهنة آليا أو جزئيا وأية مبالغ محصلة نتيجة لإغلاق المكتب.  
     ويكون تحديد صافى الإيرادات على أساس الإيراد الناتج عن العمليات المختلفة طبقا لأحكام هذا القانون بعد خصم جميع التكاليف والمصروفات اللازمة لمباشرة المهنة بما فيها إهلاآات الأصول وذلك آله وفق أصول محاسبية مبسطة يصدر بها قرار من الوزير .  
     ويعد من التكاليف واجبة الخصم ما يلى :  
1-	رسوم القيد والاشتراآات السنوية ورسوم مزاولة المهنة .  
2-	الض رائب الت ى يؤديه ا المم ول بمناس بة مباش رة المهن ة ع دا الض ريبة التى يؤديها وفقًاً لأحكام هذا القانون . 
3-	المبالغ التى يؤديها الممول إلى نقابته وفقًاً لنظامها الخاص بالمعاشات.
4-	أقس اط الت أمين عل ى الحي اة والت أمين الص حى عل ى المم ول لمص لحته ومصلحة زوجه وأولاده القصر . 
     وف ى تطبي ق أحك ام البن دين ٣ و ٤ يش ترط ألا تزي د جمل ة م ا ُيُعف ى للممول من صافى الإيراد الخاضع للضريبة على ٣٠٠٠ جنيه سنويًاً . 
     ولا يج وز تك رار ذات الخص م م ن أى دخ ل آخ ر منص وص علي ه ف ى المادة ٦ من هذا القانون. 
مادة (٣٤) 
     يخصم من صافي الإيرادات المنصوص عليها فى المادة ٣٢ من هذاالقانون التبرعات المدفوعة للحكومة ووحدات الإدارة المحلية والأشخ اصالاعتبارية العامة أو التي تؤول إليها بما لا يجاوز صافى الإيراد السنوى،وآ ذلك التبرع ات والإعان ات المدفوع ة للجمعي ات والمؤسس ات الأهلي ةالمص رية المش هرة طبق ا لأحك ام الق وانين المنظم ة له ا ول دور العل موالمستش فيات الخاض عة لإش راف الحكوم ة ولمؤسس ات البح ث العلم ىالمصرية ، وذلك بما لا يجاوز ١٠% من صافى الإيراد السنوى. 
     ولا يج وز خص م ذات التبرع ات م ن أي إي راد آخ ر م ن الإي رادات المنصوص عليها في المادة ٦ من هذا القانون. 
مادة (٣٥) 
     يخصم من إجمالى إيراد الممول جميع التكاليف والمصروفات اللازمة لتحقيق الإيراد من واقع  الحسابات المنتظمة المؤيدة بالمستندات بما فى ذل ك التك اليف والمص روفات الت ى ل م يج ر الع رف عل ى إثباته ا بمس تندات وطبق ا لم ا تح دده اللائح ة التنفيذي ة له ذا الق انون ، ويك ون الخص م بنس بة ١٠% فى حالة عدم إمساك دفاتر منتظمة . 
     وفى تطبيق أحكام هذا الباب يسرى حكم الم ادة ٢٩ من هذا القانون إذا آان الممول ممسكًاً لدفاتر منتظمة . 
 
الفصل الثالث 
الإعفاء من الضريبة مادة (٣٦)      تعفى من الضريبة: 
1-	المنش آت التعليمي ة الخاض عة لإش راف الحكوم ة أو لإش راف الأش خاص الاعتبارية العامة أو لإشراف القطاع العام أو قطاع الأعمال العام. 
2-	إي رادات ت أليف وترجم ة الكت ب والمق الات الديني ة والعلمي ة والثقافي ة والأدبي ة، ع دا م ا يك ون ناتج ا ع ن بي ع المؤل ف أو الترجم ة لإخراج ه ف ي صورة مرئية أو صوتية. 
3-	إي رادات أعض اء هيئ ة الت دريس بالجامع ات والمعاه د وغي رهم ع ن مؤلفاتهم ومصنفاتهم التي تطبع أصلا لتوزيعها على الط لاب وفقا للنظم والأسعار التي تضعها الجامعات والمعاهد. 
4-	إي رادات أعض اء نقاب ة الفن انين التش كيليين م ن إنت اج مص نفات فن ون التصوير والنحت والحفر. 
5-	إي رادات أص حاب المه ن الح رة المقي دين آأعض اء ع املين ف ى نقاب اتمهنية فى مجال  تخصصهم ، وذلك لمدة ثلاث سنوات  من تاريخ مزاولةالمهن ة الح رة ، ولا يلزم ون بالض ريبة إلا اعتب ارًاً م ن أول الش هر الت الىلانقضاء مدة الإعفاء سالفة الذآر مضافا إليها مدة التمرين التى يتطلبهاق انون مزاول ة المهن ة وفت رات الخدم ة العام ة أو التجني د أو الاس تدعاءللاحتياط إذا آانت تالية لتاريخ بدء مزا ولة المهنة ، وتخفض المدة المقررةللإعفاء إلى سنة واحدة لمن يزاول المهنة لأول مرة إذا آان قد مضى على تخرجه أآثر من خمسة عشر عامًاً . ويشترط لسريان الإعفاء أن يزاول المهنة منفردًاً دون مشارآة مع الغير ما لم يكن هذا الغير متمتعًاً بالإعفاء. 
 
الباب الخامس 
إيرادات الثروة العقارية الفصل الأول 
الإيرادات الخاضعة للضريبة مادة (٣٧) 
     تشمل الإيرادات الخاضعة للضريبة ما يأتى: 
1-	إيرادات الأراضي الزراعية. 
2-	إيرادات العقارات المبنية. 
3-	إيرادات الوحدات المفروشة.  
 
الفصل الثانى 
تحديد الإيرادات الداخلة فى وعاء الضريبة مادة (٣٨) 
1-	يح دد إي راد الأراض ى الزراعي ة عل ى أس اس القيم ة الإيجاري ة المتخ ذة أساس ًاً ل ربط الض ريبة المفروض ة طبق ا للقواع د المنص وص عليه ا ف ي القانون رقم ١١٣ لسنة ١٩٣٩ الخاص بضريبة الأطيان، وذلك بعد خصم ٣٠% مقابل جميع التكاليف والمصروفات. 
2-	تح دد إي رادات الاس تغلال الزراع ي للمحاص يل البس تانية م ن ح دائق الفاآهة المنتجة على ما يجاوز مساحة ثلاثة أفدنة، وما يجاوز فدانا واحدا من نباتات الزينة والنباتات الطبية والعطرية، ومشاتل المحاصيل البستانية أيا آانت المساحة المزروعة منها ما لم يكن إنشاء هذه المشاتل للمنفعة الخاصة لأصحابها، وذلك على أساس مثل القيمة الإيجارية المتخذة أساسا لربط الض ريبة المفروضة بالق انون رقم ١١٣ لس نة ١٩٣٩ المشار إلي ه،وذلك إذا آان حائز الغ راس مستأجرا ل لأرض، أم ا إذا آان حائز الغ راسمالكا للأرض فتحدد الإيرادات على أساس مثلي القيمة الإيجارية المشا رإليها، ولا تدخل في وعاء الضريبة الإيرادات المنصوص عليها في البند ١من هذه المادة، وذلك آله بعد خصم ٢٠% من هذه الإيرادات مقابل جميعالتكاليف والمصروفات. 
     ويص در ق رار م ن ال وزير بالاتف اق م ع وزي ر الزراع ة بتحدي د أعم ار أشجار الفاآهة التي تعتبر بعدها منتجة وبيان أنواع المحاصيل البستانية. 
     ويحدد صافى الإيرادات الخاضعة للضريبة باسم حائز الغراس سواء آان مالكا للأرض أم مستأجرا لها، ولا يسرى فى حق المصلحة أى اتفاق أو شرط يخالف ذلك. 
     ويعتبر الممول وزوجه وأولاده القصر حائزا واحدا للغراس في تطبيق أحكام الب ند ٢ من هذه المادة، وتحدد الإيرادات باسمه ما لم تكن الملكية قد آلت إلى الزوجة أو الأولاد القصر عن غير طريق الزوج أو الوالد بحسب الأحوال. 
     ويلتزم حائز الغراس، سواء آان مالكا للأرض أو مستأجرا لها، بأن يقدم إلى مأمورية الضرائب المختصة بيانات بالمساحات ال مزروعة من آل نوع من أنواع أشجار الفاآهة خلال ثلاثين يوما من التاريخ الذى تعتبر فيه أشجار الفاآهة منتجة، آما يلتزم بتقديم بيان بالمساحات المزروعة بنباتات الزينة أو النباتات الطبية أو العطرية أو مشاتل المحاصيل البستانية خلال ستين يوما من تاريخ بدء الزراعة. 
     وف ي حال ة إزال ة الغ راس يلت زم الح ائز ب أن يخط ر مأموري ة الض رائب المختصة بواقعة الإزالة خلال ثلاثين يومًاً من تاريخ حدوثها. 
مادة (٣٩) 
     تحدد إي رادات العق ارات المبنية على أس اس إجمالى القيم ة الإيجاري ة المتخذة أساسا لربط الضريبة على العقارات المبنية المفروضة بالقانون رقم ٥٦ لسنة ١٩٥٤ فى شأن الضريبة على العقارات المبنية وذلك بعد خص م ٤٠% مقاب ل جمي ع التك اليف والمص روفات فض لا ع ن القيم ة الإيجاري ة للمس كن الخ اص ال ذى يق يم في ه المم ول ه و وأس رته، وتعام ل الإي رادات الناتج ة ع ن تقري ر ح ق الانتف اع معامل ة الإي رادات الناتج ة ع ن الأموال المملوآة ملكية تامة. 
     ويح دد الإي راد الخاض ع للض ريبة عل ى أس اس مق دار الأج رة الفعلي ة مخص وما من ه ٥٠% مقاب ل جمي ع التك اليف والمص روفات، وذل ك بالنس بةللإي رادات الناتج ة ع ن ت أجير أي عق ار أو ج زء من ه وفق ًاً لأحك ام الق انونالمدنى . 
مادة (٤٠) 
     للممول أن يطلب تحديد إيرادات الثروة العقارية المنصوص عليها فيالم ادة ٣٨، والفق رة الأول ى م ن الم ادة ٣٩ م ن ه ذا الق انون عل ى أس اس الإيراد الفعلى، بشرط أن يتضمن الطلب جميع عقارات الممول الزراعية والمبنية. 
     ويجب أن يقدم الطلب خلال الفترة المحددة لتقديم الإقرارات ال سنوية، وأن يك ون المم ول ممس كا دف اتر منتظم ة عل ى الوج ه ال ذي تبين ه اللائح ة التنفيذية لهذا القانون . 
مادة (٤١) 
     تسرى الضريبة على الإيرادات الناتجة من تأجير أى وحدة مفروشة أو جزء منها سواء آانت معدة للسكن أو لمزاولة نشاط تجارى أو صناعى أو مهنة غير تجارية أو لأى غرض آخر. 
     ويح دد الإي راد الخاض ع للض ريبة عل ى أس اس قيم ة الإيج ار الفعل ى مخصوما منه ٥٠% مقابل جميع التكاليف والمصروفات. 
مادة (٤٢) 
     تفرض ضريبة بسعر ٢٫٥% وبغير أى تخفيض على إجمالى الإيرادات الناتجة عن التصرف فى العقارات المبنية أو الأراضى داخل آر دون المدن سواء انصب التصرف عليها بحالتها أو بعد إقامة منشآت عليها وسواء آان هذا التصرف شاملا العقار آله أو جزءًاً منه أو وحدة سكنية منه أو غير ذلك وسواء آانت إقامة المنشآت على أرض مملوآة للممول أو للغير. 
     وتستثنى من التصرفات الخاضعة لهذه الضريبة تصرفات  الوارث فى العقارات التى آلت إليه من مورثه بحالتها عند الميراث وآذلك تقديم العقار آحص ة عيني ة ف ى رأس م ال ش رآات المس اهمة بش رط ع دم التص رف ف ى الأسهم المقابلة لها لمدة خمس سنوات. 
     وعلى مكاتب الشهر العقارى إخطار المصلحة بشهر التصرفات التى تستحق عليها الضريب ة طبقا لأحكام هذا القانون وذلك خلال ثلاثين يوما من تاريخ الشهر. 
     وفى تطبيق حكم هذه المادة يعتبر تصرفا خاضعا للضريبة التصرف بالهبة لغير الأصول أو الأزواج أو الفروع أو تقرير حق انتفاع على العقار أو تأجيره لمدة تزيد على خمسين عاما، ولا يعتبر تصرفا خاضعا للضريبةالبي وع الجبري ة إداري ة آان ت أو قض ائية وآ ذلك ن زع الملكي ة أو الاس تيلاءللمنفعة العامة أو للتحسين، آما لا يعتبر تصرفا خاضعا للضريبة التصرفب التبرع أو بالهب ة للحكوم ة أو وح دات الإدارة المحلي ة أو الأش خاصالاعتبارية العامة أو المشروعات ذات النفع العام. 
 
الفصل الثالث 
الإعفاء من الضريبة مادة (٤٣)      تعفى من الضريبة: 
1-	إيرادات النشاط الزراعى عدا ما هو منصوص عليه فى هذا القانون. 
2-	إيرادات المساحات المزروعة فى الأراضى الصحراوية وذلك لمدة عشر سنوات تبدأ من التاريخ الذى تعتبر فيه الأرض منتجة، ويصدر قرار  من الوزير بالاتفاق مع وزير الزراعة بالمعايير الاسترشادية لتحديد التاريخ الذى تعتبر فيه الأرض منتجة. 
 
الفصل الرابع 
أحكام متنوعة مادة (٤٤) 
     على آل من يملك عقارا مبنيا أو أآثر أو أراضى زراعية يزيد مجموع ص افى إيرادات ه م ن قيمته ا الإيجاري ة المنص وص عليه ا ف ى البن د ١ م ن المادة ٣٨ والفقرة الأولى من المادة ٣٩ من هذا القانون على الشريحة المعف اة المنص وص عليه ا ف ى الم ادة ٧ من ه، تق ديم بي ان بجمي ع العق ارات المبنية والأراضي الزراعية التي يملكها وقيمتها الإيجارية إلى أحد مكاتب التحص يل المختص ة بتحص يل الض ريبة عل ى العق ا رات المبني ة والأراض ى الزراعية التى تقع فى دائرتها أى من العقارات المشار إليها، وذلك على النموذج الذى تحدده اللائحة التنفيذية لهذا القانون . 
مادة (٤٥) 
     يس تنزل م ا س دده المم ول م ن الض رائب العقاري ة الأص لية المفروض ة بالقانـونـي ـن رق ـم ١١٣ لس نة ١٩٣٩ الخ اص بض ريبة الأطي ان ورق م ٥٦ لسنة ١٩٥٤ فى شأن الضريبة على العقارات المبنية، حسب الأحوال، من الضريبة المستحقة عليه طبقًاً لأحكام الباب الخامس من الكتاب الثانى من هذا القانون، وبما لا يزيد على هذه الضريبة. 
مادة (٤٦) 
     لا يس رى حك م الم ادتين ٣٨ و٣٩ م ن ه ذا الق انون عل ى الأراض ى الزراعية والعقارات المبنية الداخلة ضمن أصول المنشأة أو الشرآة. 
 
الكتاب الثالث الضريبة على أرباح الأشخاص الاعتبارية 
الباب الأول نطاق سريان الضريبة مادة (٤٧) 
     تفرض ضريبة سنوية على صافى الأرباح الكلية للأشخاص الاعتبارية أيا آان غرضها.  
     وتسرى الضريبة على:  
1-	الأشخاص الاعتبارية المقيمة فى مصر بالنسبة إلى جميع الأرباح التى تحققها سواء من مصر أو خارجها، عدا جهاز مشروعات الخدمة الوطنية بوزارة الدفاع.  
2-	الأشخاص الاعتبارية غير المقيمة بالنسبة إلى الأرباح التى تحققها من خلال منشأة دائمة فى مصر.  
مادة (٤٨) 
     ف ى تطبي ق حك م الم ادة ٤٧ م ن ه ذا الق انون، يع د م ن الأش خاص الاعتبارية ما يأتى: 
1-	شرآات الأموال وشرآات الأشخاص أيا آان القانون الذى تخضع له وآذلك شرآات الواقع.  
2-	الجمعيات التعاونية واتحاداتها مع مراعاة الاعفاءات المقررة لها بحكم  القانون. 
3-	الهيئات العامة وغيرها من الأشخاص الاعتبارية العامة بالنسبة إلى ما تزاول ه م ن نش اط خاض ع للض ريبة وذل ك م ع ع دم الإخ لال بالإعف اءات المقررة فى قوانين إنشائها. 
4-	البن وك والش رآات والمنش آت الأجنبي ة ول و آ ان مرآزه ا الرئيس ى ف ى الخارج، وفروعها فى مصر.   
5-	الوح دات الت ى تنش ئها الإدارة المحلي ة بالنس بة لم ا تزاول ه م ن نش اط خاضع للضريبة.   
مادة (٤٩) 
     يقرب وعاء الضريبة إلى أقرب عشرة جنيهات أقل ويخضع للضريبة بسعر ٢٠% من صافى الأرباح السنوية. 
     واستثناء من السعر الوارد فى الفقرة السابقة تخضع أرباح هيئة قناةالسويس والهيئة المصرية العامة للبترول، والبنك المرآزى للضريبة بسعر ٤٠%، آم ا تخض ع أرب اح ش رآات البح ث ع ن البت رول والغ از وإنتاجه ا للضريبة بسعر ٤٠٫٥٥%. 
مادة (٥٠)      يعفى من الضريبة:  
1-	الوزارات والمصالح الحكومية. 
2-	المنش آت التعليمي ة الخاض عة لإش راف الدول ة الت ى لا تس تهدف أساس ًاً الحصول على الربح. 
3-	الجمعي ات والمؤسس ات الأهلي ة المنش أة طبق ا لأحك ام ق انون الجمعي ات والمؤسسات الأهلية الصادر بالقانون رقم ٨٤ لسنة ٢٠٠٢ وذلك فى حدود الغرض الذى تأسست من أجله. 
4-	الجهات التى لا تهدف إلى الربح وتباشر أنشطة ذات طب يعة اجتماعية أو علمية أو رياضية أو ثقافية وذلك في حدود ما تقوم به من نشاط ليست له صفة تجارية أو صناعية أو مهنية. 
5-	أرب اح ص ناديق الت أمين الخاص ة الخاض عة لأحك ام الق انون ٥٤ لس نة 
  .١٩٧٥
6-	المنظمات الدولية وهيئات التعاون الفني وممثلوها والتى تنص اتفاقية دولية على إعفائها.  
7-	أرباح وتوزيعات صناديق الاستثمار المنشأة وفقا لقانون سوق رأس المال الصادر بالقانون رقم ٩٥ لسنة ١٩٩٢ وعائد السندات المقيدة في الجداول الرسمية ببورصة الأوراق المالية. 
8-	ن اتج التعام ل ال ذى تحص ل علي ه أش خاص اعتباري ة مقيم ة ع ن استثماراتها فى  الأوراق المالية المقيدة فى سوق الأوراق المالية المصرية مع عدم خصم الخسائر الناجمة عن هذا التعامل أو ترحيلها لسنوات تالية. 
9-	العوائ د الت ى تحص ل عليه ا الأش خاص الاعتباري ة ع ن الأوراق المالي ة وش هادات الإي داع الت ى يص درها البن ك المرآ زى المص رى أو الإي رادات الناتجة عن التعامل فيها ، وذلك استثناًءً من حكم المادة ٥٦ من هذا القانون 
 .
(مستبدلة بالقرار الجمهورى رقم١٨١لسنة٢٠٠٥ الصادر فى٢٨سبتمبر سنة٢٠٠٥). 
10-	التوزيعات والأرباح والحصص التى تحصل عليها أشخاص اعتبارية مقيمة مقابل مساهمتها فى أشخاص اعتبارية مقيمة أخرى.  
11-	أرب اح ش رآات استص لاح أو اس تزراع الأراض ي لم دة عش ر س نواتاعتبارا من تاريخ بدء مزاولة النشاط أو بدء الانتاج حسب الأحوال وفقًاًللقواعد التى تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون . 
12-	أرباح شرآات الإنتاج الداجني وتربية النحل وحظائر تربية المواشي وتسمينها وشرآات مصايد ومزارع الأسماك لمدة عشر سنوات من تاريخ مزاولة النشاط. 
 
الباب الثانى 
تحديد الدخل الخاضع للضريبة مادة (٥١) 
     يتم تحديد صافي الدخل الخاضع للضريبة طبقا للأحكام المطبقة على أرباح النشاط التجارى والصناعى الواردة بالباب الثالث من الكتاب الثاني من هذا القانون، وذلك فيما لم يرد به نص خاص فى هذا الباب. 
مادة (٥٢) 
     لا يعد من التكاليف واجبة الخصم ما يأتى: 
1-	العوائد المدينة التى تدفعها الأشخاص الاعتبارية المنصوص عليها في المادة ٤٧ من هذا القانون على القروض والسلفيات التي حصلت عليها فيما يزيد على أرب عة أمثال متوسط حقوق الملكية وفقا للقوائم المالية التي يتم إعدادها طبقا لمعايير المحاسبة المصرية ، ولا يسري هذا الحكم على البنوك وشرآات التأمين، وآذلك الشرآات التى تباشر نشاط التمويل التي يصدر بتحديدها قرار من الوزير.  
2-	المبالغ التى تجنب لتكوين أو تغذية المخصصات على اختلاف أنواعها، عدا ما يأتى:   
(أ‌)	٨٠% من مخصصات القروض التي تلتزم البنوك بتكوينها وفقا لقواعد إعداد وتصوير القوائم المالية وأسس التقييم الصادرة عن البنك المرآزى. 
(ب‌)	المخصص ات الفني ة الت ى تلت زم ش رآات الت أمين بتكوينه ا ب التطبيق لأحكام قانون الإشراف والرقابة على التأمين في مصر الصادر بالقانون رقم ١٠ لسنة ١٩٨١. 
3-	حصص الأرباح وأرباح الأسهم الموزعة، ومقابل الحضور الذى يدفعللمساهمين بمناسبة حضور الجمعيات العمومية.  
4-	ما يحصل عليه رؤساء وأعضاء مجالس الإدارة من مكافآت العضويةوبدلاتها.
5-	حصة العاملين من الأرباح التي يتقرر توزيعها طبقا للقانون. 
6-	التكاليف الأخرى المنصوص عليها في المادة ٢٤ من هذا القانون. 
مادة (٥٣) 
     فى حالة تغيير الشكل القانونى لشخص اعتبارى أو أآثر لا يدخل فى حساب الأرباح والخسائر الأرباح أو الخسائر الرأسمالية الناتجة عن  إعادة التقي يم، بش رط إثب ات الأص ول والالتزام ات بقيمته ا الدفتري ة وق ت تغيي ر الشكل القانونى وذلك لأغراض حساب الضريبة، وأن يتم حساب الإهلاك على الأصول وترحيل المخصصات والاحتياطيات وفقا للقواعد المقررة قبل إجراء هذا التغيير.  
     ويعد تغييرا للشكل القانونى على الأخص ما يأتى:  
1-	اندماج شرآتين مقيمتين أو أآثر. 
2-	تقسيم شرآة مقيمة إلى شرآتين مقيمتين أو أآثر. 
3-	تح ول ش رآة أش خاص إل ى ش رآة أم وال أو تح ول ش رآة أم وال إل ى شرآة أموال أخرى.  
4-	ش راء أو الاس تحواذ عل ى ٥٠% أو أآث ر م ن الأس هم أو حق وق التصويت، سواء من حيث العد د أو القيمة في شرآة مقيمة مقابل أسهم في الشرآة المشترية أو المستحوذة. 
5-	شراء أو الاستحواذ على ٥٠% أو أآثر م ن أصول والتزام ات ش رآة مقيمة من قبل شرآة مقيمة أخرى في مقابل أسهم في الشرآة المشترية أو المستحوذة. 
6-	تحول شخص اعتبارى إلى شرآة أموال .  
مادة (٥٤) 
     تخصم الضريبة الأجنبية التي تقوم بأدائها شرآة مقيمة عن أرباحها المحققة فى الخارج من الضريبة المستحقة عليها وفقا لأحكام هذا القانون وبشرط تقديم المستندات المؤيدة لها.  
     ولا تخصم الخسائر المحققة فى الخارج من وعاء الضريبة في مصر عن ذات الفترة الضريبية أو أي فترة تالية.  
     ولا يجوز أن يتجاوز الخصم المذآور بالفقرة الأولى الضريبة واجبة الس داد ف ى مص ر والت ي آ ان يمك ن أن تس تحق ع ن الأرب اح المحقق ة م نأعمال فى الخارج.  
 
مادة (٥٥) 
     لا يسرى حكم المادة ٢٩ على الخسائر التى تحملتها الشرآة فى الفترةالضريبية والفترات السابقة إذا طرأ تغيير فى ملكية رأس مالها بنسبة تزيد
عل ى ٥٠% م ن الحص ص أو الأس هم أو ف ى حق وق التص ويت عل ى أن يصاحب ذلك تغيير النشاط. 
     ويش ترط لس ريان حك م الفق رة الس ابقة عل ى الش رآات المس اهمة وش رآات التوص ية بالأس هم أن تك ون أس همها غي ر مطروح ة للت د اول ف ى سوق الأوراق المالية المصرية.  
 
الكتاب الرابع 
الضريبة المستقطعة من المنبع مادة (٥٦) 
     تخض ع للض ريبة بس عر ٢٠% المب الغ الت ي ي دفعها أص حاب المنش آت الفردي ة والأش خاص الاعتباري ة المقيم ة ف ي مص ر والجه ات غي ر المقيم ة التي لها منشأة دائمة فى مصر لغير المق يمين فى مصر وذلك دون خصم أى تكاليف منها. 
     وتشمل هذه المبالغ ما يأتى: 
1-	العوائد.  
2-	الإتاوات عدا المبالغ التى تدفع للخارج مقابل تصميم أو حقوق معرفة لخدم ة الص ناعة. ويح دد ال وزير بالاتف اق م ع ال وزير المخ تص بالص ناعة الحالات التى تكون فيها حقوق المعرفة لخدمة الصناعة. 
3-	مقاب ل الخ دمات ، ولا يعتب ر م ن قبي ل مقاب ل الخ دمات نص يب المنش أة الدائم ة العامل ة ف ى مص ر م ن المص روفات الإداري ة ومص روفات الرقاب ة والإشراف التى يتحملها مرآزها الرئيسى فى الخارج. 
4-	مقابل نشاط الرياضى أو الفنان سواء دفع له مباشرة أو من خلال أى جهة.  
     ويعفى من الضريبة المنصوص عليها فى هذه المادة عوائد القروض والتسهيلات الائتمانية التي تحصل عليها الحكومة ووحدات الإدارة المحلية وغيرها من الأشخاص الاعتبارية العامة من مصادر خارج مصر . آما تعفى ش رآات القط اع الع ام وقط اع الأعم ال الع ام و القط اع الخ اص م ن ه ذهالضريبة بشرط أن تكون مدة القرض أو التسهيل ثلاث سنوات على الأقل. 
     وتلت زم المنش آت والأش خاص والجه ات المش ار إليه ا بحج ز مق دارالض ريبة المس تحقة وتوري دها إل ي مأموري ة الض رائب المختص ة خ لالالخمسة عشر يوما التالية من الشهر التالى للشهر الذى تم فيه الخصم. 
مادة (٥٧) 
     تخض ع للض ريبة المب الغ الت ي ت دفعها المنش آت الفردي ة والأش خاص الاعتبارية لأى شخص طبيعى على سبيل العمولة أو السمسرة متى آانت غير متصلة بمباشرة مهنته.  
     ويلت زم داف ع العمول ة أو السمس رة بحج ز مق دار الض ريبة المس تحقة وتوريدها إلى مأمورية الضرائ ب المختصة التى يتبعها خلال الخمسة عشر يوما الأولى من الشهر التالى للشهر الذى دفعت فيه العمولة أو السمسرة طبقا للسعر المنصوص عليه فى المادة ٥٦ من هذا القانون دون خصم أى تكاليف. 
مادة (٥٨) 
     مع عدم الإخلال بأي إعفاءات ضريبية مقررة في قوانين أخرى تخضع للضريبة عوائد السندات التي تصدرها وزارة المالية لصالح البنك المرآزي أو غيره من البنوك بسعر ٣٢% وذلك دون خصم أية تكاليف ويلتزم دافع هذه العوائد أو من يحصل عليها بحجز مقدار الضريبة المستحقة وتوريدها إل ى مأموري ة الض رائب المختص ة خ لال الخمس ة عش ر يوم ا الأول ى م ن الشهر التالي للشهر الذي تم فيه الخصم. 
 
الكتاب الخامس الخصم والتحصيل والدفعات المقدمة تحت حساب الضريبة 
الباب الأول النشاط التجارى والصناعى الفصل الأول الخصم مادة (٥٩) 
     على الجهات والمنشآت المبينة فيما بعد أن تخصم نسبة من آل مبلغ يزيد على ثلاثمائة جنيه تدفعه على سبيل العمولة أو السمسرة أو مقابل عملي ات الش راء أو التوري د أو المق اولات أو الخدم ة إل ى أي ش خص م ن أشخاص القطاع الخاص، ويصدر بتحديد هذه النسبة قرار من الوزير بما لا يجاوز ٥% من هذا المبلغ وذلك تحت حساب الضريبة التى تستحق على هؤلاء الأشخاص، ويستثنى من ذلك الأقساط التى تسدد لشرآات التأمين . ١- وزارات الحكوم ة ومص الحها، ووح دات الإدارة المحلي ة، والهيئ اتالعام ة، والهيئ ات القومي ة الاقتص ادية أو الخدمي ة، وش رآات ووح داتالقطاع العام، وشرآات قطاع الأعمال العام، وشرآات الأموال، والمنشآتوالش رآات الخاض عة لقوانين الاس تثمار، وش رآات الأش خاص الت ى يج اوز رأسمالها خمسين ألف جنيه أيا آان شكلها القانونى، والشرآات المنشأة بمقتضى قوانين خاصة، والشرآات والمشروعات المقامة بنظام المناطق الح رة، وف روع الش رآات الأجنبي ة، ومخ ازن الأدوي ة ومكات ب الاس تيراد، والجمعيات التعاونية، وا لمؤسسات الصحفية، والمعاهد التعليمية والنقابات وال روابط والأندي ة ومراآ ز الش باب والاتح ادات والمستش فيات والفن ادق والجمعيات والمؤسسات الأهلية على اختلاف أغراضها، والمكاتب المهنية ومكات ب التمثي ل الأجنبي ة، ومنش آت الإنت اج الس ينمائى والمس ارح ودور اللهو، وصناديق ال تأمين الخاصة المنشأة بالقانون رقم ٥٤ لسنة ١٩٧٥ أو بأى قانون آخر.  
٢- الجهات والمنشآت الأخرى التى يصدر بتحديدها قرار من الوزير.  
     وتلت زم ه ذه الجه ات والمنش آت بتوري د المب الغ الت ى ت م خص مها إل ى المص لحة طبق ا للإج راءات الت ى تح ددها اللائح ة التنفيذي ة له ذا الق انون ، وتلت زم الجه ة أو المنش أة الت ى ل م تق م بخص م أو توري د المب الغ إليه ا ب أن تؤدى للمصلحة هذه المبالغ بالإضافة إلى ما يرتبط بها من مقابل تأخير. 
مادة (٦٠) 
     يعف ى أش خاص القط اع الخ اص المش ار إليه ا ف ي الم ادة ٥٩ م ن ه ذا الق انون م ن الخض وع لأحك ام الخص م تح ت حس اب الض ريبة إذا ثب ت للمصلحة أن لديها سجًلاً منتظمًاً تلتزم بموجبه بأداء المبالغ الربع سنوية المدفوعة مقدما وذلك طبقا لأحكام الفصل الثانى من هذا الباب.  
 
الفصل الثانى 
الدفعات المقدمة مادة (٦١) 
     مع مراع اة حكم الم ادة ٦٣ يقصد بنظ ام الدفعات المقدم ة فى تطبيق أحكام هذا القانون، قيام الممول بأداء مبلغ تحت حساب الضريبة المستحقة عليه عن الفترة الضريبية وذلك بواقع ٦٠% من أى مما يأتى: 
1-	آخر ضريبة أقر بها الممول.  
2-	الضريبة التى يقدرها عن السنة التى يرغب فى تطبيق نظام الدفعاتعليه ا إذا آ ان المم ول ل م يس بق أن تق دم ب إقرار ض ريبي أو آ ان الإق رارالض ريبي ال ذى تق دم ب ه ع ن الفت رة الض ريبية الس ابقة عل ى تق ديم الطل بيتضمن خسارة. 
مادة (٦٢) 
     للممول أن يختار بين نظام الخصم تحت حساب الضريبة، وفقا للمادة ٥٩ م ن ه ذا الق انون، وب ين الالت زام بأحك ام نظ ام ال دفعات المقدم ة المنصوص عليه في هذا الفصل.  
     ويك ون الاختي ار بموج ب طل ب يقدم ه المم ول إل ى مأموري ة الض رائب المختصة، قبل ستين يوما على الأقل من بداية الفترة الضريبية التى يرغب فى تطبيق نظام الدفعات المقدمة ابتداء منها. 
     وعل ى المص لحة أن ت رد عل ى طل ب المم ول بقراره ا ف ى ش أن الطل ب خلال ستين يوما من تاريخ تقديمه، ويعتبر عدم الرد خلال هذه المدة رفضا للطلب. 
     وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون النموذج الذى يقدم عليه الطلب، والمستندات التى يجب إرفاقها به والإجراءات التى تتبع في إخطار الممول بقرار المصلحة فى شأنه. 
مادة (٦٣) 
     يلتزم الممول وفقا لنظام الدفعات المقدمة بأن يسدد النسبة المنصوص عليها في المادة ٦١ من هذا القانون على ثلاث دفعات متساوية، تسدد آل دفعة منها على التوالى في مواعيد لا تجاوز الثلاثين من يونيو والثلاثين من سبتمبر والحادى والثلاثين من ديسمبر من آل عام. 
     وللممول بعد أداء الدفعة الثانية إخطار المصلحة بخفض القسط الثالث أو ع دم أدائ ه إذا تب ين ل ه أن أرباح ه ع ن الع ام الكام ل س تكون أق ل م ن الأرباح المقدرة عن العام السابق عليه. 
      ويج وز تخف يض ع دد الدفعات عن دما تك ون الم دة المتبقية بع د تقديم الطلب المشار إليه في المادة ٦١ أقل من اثنى عشر شهرا على أن تسدد آل دفعة من هذه المبالغ إلى مأمورية الضرائب المختصة طبقا للأوضاع والإجراءات وعلى النموذج الذى تحدده اللائحة التنفيذية لهذا القانون . 
     وي تم تس وية المب الغ المدفوع ة تطبيق ا له ذا النظ ام عن د تق ديم الإق رار السنوي المنصوص عليه فى المادة ٨٢ من هذا القانون، ويلتزم الممول بسداد الجزء المتبقي من الضريبة المستحقة من واقع الإقرار بعد خصم ما س بق أن أداه م ن دفع ات مقدم ة مض افا إليه ا عائ د س نوى محس وبا وفق السعر الائتمان والخصم ال معلن من البنك المرآزي على أن يخصم منه ٢%مع استبعاد آسور الشهر والجنيه. 
مادة (٦٤) 
     للممول أن يعدل عن اختياره لنظام الدفعات المقدمة وأن يلتزم بنظام الخص م تح ت حس اب الض ريبة وفق ا للم ادة ٥٩ م ن ه ذا الق انون، وذل ك بالشرطين الآتيين: 
1-	أن يكون الممول قد طبق نظام الدفعات المقدمة خلال سنة آاملة على الأقل وأن يكون قد سدد جميع المستحقات المقررة وفقا لهذا النظام . 
2-	أن يتقدم الممول بطلب إلى مأمورية الضرائب المختصة خلال تسعين يوما على الأقل سابقة على بدء السنة الضريبية التى يرغب العدول عن نظام الدفعات المقدمة اعتبارا منها. 
     وتلت زم المص لحة بقب ول الطل ب عن د ت وافر الش رطين الس ابقين، و أن تخطر الممول بقرارها خلال ستين يوما من تاريخ تقديم الطلب، وإلا اعتبر عدم الإخطار خلال هذه المدة قبولا للطلب. 
     وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون الإجراءات التى تتبع فى تقديم الطلب وفى الإخطار بقرار المصلحة. 
مادة (٦٥) 
     يعف ى المم ول م ن تطبي ق نظ ام ال دفعات المقدم ة ف ى أى م ن الح التين الآتيتين: 
1-	تكبد الممول خسارة ضريبية لمدة سنتين متتاليتين. 
2-	تغيير الشكل القانونى للمنشأة أو الشرآة. 
     وللمصلحة حرمان الممول من تطبيق الن ظام إذا تبين لها وجود فروق جوهرية بين تقديرات الممول لأرباحه وبين الأرباح الفعلية التي خضعت للضريبة في آل سنة يطبق فيها النظام.  
     وعل ى المص لحة إخط ار المم ول ب ذلك بموج ب آت اب موص ى علي ه مصحوبًاً بعلم الوصول. 
 
الفصل الثالث 
التحصيل تحت حساب الضريبة مادة (٦٦) 
     على الجهات التى تمنح تراخيص للاتجار بالجملة فى الخضر والفاآهة والحبوب وغيرها من المواد الغذائية، أو تلك التى تمنح تراخيص لمزاولةالأنش طة الحرفي ة، أن تحص ل عن د تجدي د الت رخيص مبلغ ا تح ت حس ابالض ريبة مم ن يص در باس مه التجدي د، ويحظ ر عل ى تل ك الجه ات تجدي د الترخيص إلا بعد تحصيل هذا المبلغ.  
     ويصدر بتحديد ه ذا المبلغ ق رار من الوزير بم ا لا يجاوز ١٠% م ن رسم التجديد. 
مادة (٦٧) 
     على مصلحة الجمارك أن تحصل من أشخاص القانون الخاص نسبة م ن قيم ة وارداته م م ن الس لع المس موح بتوري دها لل بلاد للاتج ار فيه ا أو تصنيعها، وذلك تحت حساب الضريبة التى تستحق عليهم. 
     وفى حالة التنازل عن هذه السلع أو تظهير مستنداتها إلى الغير يتم تحصيل نسبة من آل من المتنازل والمتنازل إليه ومن أطراف التظهير.  
     ويص در بتحدي د ه ذه النس ب ق رار م ن ال وزير بم ا لا يج اوز ٢% م ن قيمة الواردات، و يتم تحصيل تلك النسب مع الضرائب الجمرآية على هذه السلع وبذات إجراءات تحصيلها. 
مادة (٦٨) 
     عل ى المج ازر عن د قيامه ا بال ذبح لحس اب أش خاص الق انون الخ اص الخاضعين للضريبة أن تحصل مع رسوم الذبح المقررة مبلغا تحت حساب الضريبة المستحقة، وذلك عن آل رأس من الذبائح. 
     ويصدر بتحديد هذا المبلغ قرار من الوزير بما لا يجاوز ١٠ % من قيمة الرسم. 
مادة (٦٩) 
     على أقسام المرور الامتناع عن تجديد أو نقل رخصة تسيير سيارات الأجرة أو النقل المملوآة لأى شخص من أشخاص القطاع الخاص إلا بعد تحصيل مبلغ تحت حساب الضريبة المستحقة عليه.  
     ويصدر بتحديد هذا المبلغ قرار من الوزير بما لا يجاوز ١٠ % من الرسم المقرر للترخيص المفروض بقانون المرور الصادر بالقانون رقم ٦٦ لس نة ١٩٧٣، وي تم تحص يل ذل ك المبل غ دفع ة واح دة أو عل ى أقس اط طبقا للقواعد المنظمة لسداد الضريبة المفروضة على السيارة وفقا  لقانون المرور. 
 
 
 
الباب الثانى 
المهن غير التجارية الفصل الأول الخصم مادة (٧٠) 
     تلت زم الجه ات المنص وص عليه ا ف ي الم ادة ٥٩ م ن ه ذا الق انون أن تخصم تحت حساب الضريبة ٥% من آل مبلغ يزيد على مائة جنيه تدفعه إلى أصحاب المهن غير التجارية التى يصدر بتحديدها قرار من الوزير. 
 
الفصل الثانى 
التحصيل تحت حساب الضريبة مادة (٧١) 
     تلتزم أقلام آت اب المحاآم، على اختلاف درجاتها، عن د تقديم ص حف الدعاوى أو الطعون إليها لقيدها، و مأموريات الشهر العقارى عند التأشير على المحررات بالصلاحية للشهر ، بتحصيل مبلغ تحت ح ساب الضريبة المستحقة على المحامى الموقع على الصحيفة أو المحرر. 
     وتلتزم آل مستشفى بأن تحصل من الطبيب أو الأخصائى الذى يقوم بأداء عمل بها لحسابه الخاص مبلغا تحت حساب الضريبة. 
     وتلت زم مص لحة الجم ارك ب أن تحص ل مم ن ي زاول مهن ة التخل يص الجمرآى مبلغا عن آل  بيان جمرآى يقدمه للمصلحة، وذلك تحت حساب الضريبة المستحقة عليه. 
     ويصدر بتحديد المبالغ المنصوص عليها في الفقرات السابقة قرار من الوزير. 
 
الباب الثالث أحكام عامة مادة (٧٢) 
     تلتزم الجهات المنصوص عليها في المواد ٦٦ و ٦٧ و ٦٨ و ٦٩ و ٧٠ و٧١ من هذا القا نون، بتوريد قيمة ما حصلته تحت حساب الضريبة إلى المص لحة، وذل ك طبق ا للإج راءات وخ لال المواعي د الت ى تح ددها اللائح ة التنفيذية لهذا القانون .  
     وتلتزم الجهات المنصوص عليها فى الفقرة الأولى بتوريد المبالغ التىتم خصمها لحساب الضريبة إلى المصلحة طبقا للإجراءا ت وخلال المواعيدالتى تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون، وفى حالة عدم خصم أو توريدالمب الغ الواج ب خص مها تلت زم الجه ة ب أن ت ؤدى للمص لحة ه ذه المب الغ بالإضافة إلى ما يستحق عليها من مقابل تأخير. 
مادة (٧٣) 
     لا تسرى أحكام الخصم والتحصيل تحت حساب الضريبة بالنسبة إلى المبالغ التى تدفع إلى الممول خلال فترة إعفائه أو عدم خضوعه للضريبة. 
 
الكتاب السادس 
التزامات الممولين وغيرهم الباب الأول 
الإخطار وإمساك الدفاتر مادة (٧٤) 
     يلت زم آ ل م ن ي زاول نش اطًاً تجاري ا أو ص ناعيًاً أو حرفي ًاً أو مهني ًاً أو نشاطًاً غير تج ارى، أن يقدم إلى المصلحة إخطارًاً بذلك خلال ثلاثين يومًاً من تاريخ بدء مزاولة هذا النشاط. 
     ويلتزم الممول الذي ينشئ فرعًاً أو مكتبًاً أو توآيًلاً للمنشأة أو ينقل مقرها إلى مكان آخر أو يقوم بأي تغيير متعلق بالنشاط أو بالمنشأة ، بأن يخطر المصلحة بذلك خلال ثلاثين يومًاً من تاريخ ذلك التغيير . 
     ويقع واجب الإخطار بالنسبة إلى الأشخاص الاعتباريـة على الممثل القانوني للشخص الاعتبارى أو مديره أو عضو مجلس إدارته المنتدب أو الشخص المسئول عن الإدارة بحسب الأحوال.  
     وتب ين اللائح ة التنفيذي ة له ذا الق انون بيان ات الإخط ار والمس تندات المؤيدة له والإجراءات التى تتبع فى شأنه. 
مادة (٧٥) 
     يلت زم آ ل مم ول ي زاول نش اطا تجاري ا أو ص ناعيا أو حرفي ا أو نش اطا غير تجارى وآذلك آل من يمارس نشاطًاً مهنيًاً بصفة مستقلة أن يتقدم بطل ب للمص لحة لاس تخراج البطاق ة الض ريبية عل ى أن تك ون ه ذه ال بطاق ة لمن تقدم ذآرهم ضمن إجراءات التأسيس أو الترخيص بمزاولة المهنة أو النشاط أو تجديده . وعلى المصلحة، أن تصدر له البطاقة الضريبية. 
     وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون البيانات التي تتضمنها البطاقةالض ريبية وم دة س ريانها والم دة الت ي تس لم للمم ول خلاله ا، آم ا تح ددالبيان ات الخاص ة بالبطاق ة الض ريبية للمم ولين غي ر الخاض عين لأحك امالخصم والتحصيل تحت حساب الضريبة المنصوص عليها فى هذا القانون. 
مادة (٧٦) 
     على الجهات التى تختص بالترخيص بطبع أو نشر الكتب والمؤلفات والمصنفات الفنية وغيرها أو تسجيلها أو الإيد اع لديها، إخطار المصلحة فى آل حالة عن اسم المؤلف وعنوانه واسم الكتاب أو المصنف أو غيره.  
     ولا تسرى أحكام هذه المادة على وزارة الدفاع. 
مادة (٧٧) 
     عل ى المختص ين ف ى ال وزارات والمص الح الحكومي ة ووح دات الإدارة المحلية وغيرها من الأشخاص الاعتبارية العام ة والنقابات التى يكون من اختصاصها منح ترخيص مزاولة تجارة أو صناعة أو حرفة أو مهنة معينة أو يكون من اختصاصها منح ترخيص لبناء عقار أو لإمكان استغلال عقار فى مزاولة تجارة أو صناعة أو حرفة أو مهنة، إخطار المصلحة عند منح أى ترخيص ببيانات واسم طالب الترخيص طبقا لما تحدده اللائحة التنفيذية لهذا القانون وذلك خلال مدة أقصاها نهاية الشهر التالى للشهر الذى صدر فيه الترخيص . 
     ويعتب ر ف ى حك م الت رخيص المش ار إلي ه م نح امتي از أو الت زام أو إذن لازم لمزاولة التجارة أو الصناعة أو الحرفة أو المهنة.  
مادة (٧٨) 
     يلتزم  الممولون الآتى ذآرهم بإمساك الدفاتر والسجلات التى تستلزمها طبيعة تجارة أو صناعة أو حرفة أو مهنة آل منهم، وذلك طبقا لما تحدده اللائحة التنفيذية لهذا القانون: 
1-	الشخص الطبيعى الخاضع للضريبة وفقا لأحكام الباب الأول من الكتاب الثانى من هذا القانون، الذى يزاول  نشاطا تجاريا أو صناعيا أو حرفيا أو مهنيا، إذا تجاوز رأس ماله المستثمر مبلغ خمسين ألف جنيه، أو تجاوز رق م أعمال ه الس نوى مبل غ م ائتين وخمس ين أل ف جني ه، أو تج اوز ص افى ربحه السنوى وفقا لآخر ربط ضريبى نهائى مبلغ عشرين ألف جنيه.  
2-	الشخص الاعتباري الخاضع لأحكام الكتاب الثالث من هذا القانون.  
     ويلت زم المم ول بالاحتف اظ بال دفاتر والس جلات المنص وص عليه ا ف ي الفقرة الأولى من هذه المادة والمستندات المؤيدة لها فى مقره طوال الفترة المنصوص عليها فى المادة ٩١ من هذا القانون.  
     آما يلتزم الممول من أصحاب المهن غير الت جارية بأن يسلم آل منيدفع إليه مبلغا مستحقا له بسبب ممارسته المهنة أو النشاط، آأتعاب أوعمول ة أو مكاف أة، أو أي مبل غ آخ ر خاض ع له ذه الض ريبة، إيص الا موقع اعليه منه موضحا به التاريخ وقيمة المبلغ المحصل ويلتزم الممول بتقديم سند التحصيل إلى المصلحة عند آل طلب. 
     وللمم ولين إمس اك حس ابات الكتروني ة توض ح الإي رادات والتك اليف الس نوية ويص در ال وزير ق رارا بتنظ يم إمس اك ه ذه الحس ابات وض وابط التحول من نظام الحسابات المكتوبة إلى الالكترونية. 
مادة (٧٩) 
     إذا توق ف المم ول ع ن العم ل توقف ا آلي ا أو جزئي ا ت دخل ف ى وع اء الضريبة الأرباح الفعلية حتى التاريخ الذى توقف فيه العمل. 
     ويقصد بالتوقف الجزئى إنهاء الممول لبعض أوجه النشاط أو إنهاؤه لنشاط فرع أو أآثر من الفروع التى يزاول فيها النشاط. 
     وعلى الممول أن يخطر مأمورية الضرائب المختصة خلال ثلاثين يوما م ن الت اريخ ال ذى توق ف في ه ع ن العم ل، وإلا ُحُس بت الأرب اح ع ن س نة ض ريبية آامل ة م ا ل م يثب ت المم ول أن ه ل م يحق ق أي ة إي رادات بع د ذل ك التاريخ.  
     وإذا توقفت المنشأة بسبب وفاة صاحبها، أو إذا توفى صاحبها خلال م دة الثلاث ين يوم ا المح ددة لتق ديم الإخط ار ع ن التوق ف، الت زم ورثت ه بالإخطار عن هذا التوقف خلال ستين يوما من تاريخ وفاة مورثهم وبتقديم الإقرار الضريبى خلال تسعين يوما من هذا التاريخ.  
مادة (٨٠) 
     ف ى حال ة التن ازل ع ن آ ل أو بع ض المنش أة، يلت زم المتن ازل بإخط ار مأموري ة الض رائب المختص ة به ذا التن ازل خ لال ثلاث ين يوم ا م ن ت اريخ حصوله، وإلا حسبت الأرباح عن سنة ضريبية آاملة.  
     آما يلتزم المتنازل خلال ستين يوما من تاريخ التنازل أن يتقدم بإقرار مستقل مبينا به نتيجة العمليات بالمنشأة المتنازل عنها مرفقا به المستندات والبيانات اللازمة لتحديد الأرباح حتى تاريخ التنازل، على أن تدرج بيانات هذا الإقرار ضمن الإقرار الضريبى السنوى للمتنازل.  
     ويكون المتنازل والمتنازل إليه مسئولين بالتضامن عما يستحق من ضرائب على أرباح المنشأة المتنازل عنها حتى تاريخ التنازل، وآذلك عما يس تحق م ن ض رائب عل ى الأرب اح الرأس مالية الت ى تتحق ق نتيج ة ه ذاالتنازل.  
     وللمتن ازل إلي ه أن يطل ب م ن مأموري ة الض رائب المختص ة أن توافي هببي ان ع ن الض رائب المس تحقة له ا ع ن المنش أة المتن ازل عنه ا، وعل ىالمأمورية أن توافيه بالبيان المطلوب بموجب آتاب موصى عليه مصحوبًاً بعلم الوصول، وذلك خلال تسعين يوما من تاريخ الطلب وإلا برئت ذمته من الضريب ة المطلوبة، وتكون مسئوليته محدودة بمقدار المبالغ الواردة فى ذلك البيان، ولا يكون للتنازل حجية فيما يتعلق بتحصيل الضرائب، ما لم تتخذ الإجراءات المنصوص عليها قانونا فى شأن بيع المحال التجارية ورهنها. 
     وتح دد الض ريبة المس تحقة عل ى أرب اح المنش أة المتن ازل عن ه ا حت ى تاريخ التنازل، وللمتنازل إليه حق الطعن بالنسبة للضريبة المسئول عنها. 
مادة (٨١) 
     للمم ول ال ذى يرغ ب ف ى التوق ف ع ن مزاول ة النش اط أو التن ازل ع ن المنش أة أو مغ ادرة ال بلاد مغ ادرة نهائي ة، أن يطل ب م ن المص لحة تحدي د موقفه الضريبي حتى تاريخ توقفه أو تنازله  أو مغادرته للبلاد بشرط أن يك ون ق د ق دم الإق رارات الملت زم بتق ديمها وفق ا لأحك ام ه ذا الق انون، وأن يسدد رسما تحدده اللائحة التنفيذية لهذا القانون لا يجاوز عشرين جنيها، وعلى المصلحة إجابته إلى طلبه خلال تسعين يوما من تاريخ تسلمها لهذا الطلب. 
 
الباب الثانى 
الإقرارات الضريبية مادة (٨٢) 
     يلت زم آ ل مم ول ب أن يق دم إل ى مأموري ة الض رائب المختص ة إق رارا ضريبيا سنويا على النموذج الذى تحدده اللائحة التنفيذية لهذا القانون، مصحوبا بالمستندات التى تحددها اللائحة. 
     ويس رى حك م الفق رة الس ابقة عل ى المم ول خ لال فت رة إعفائ ه م ن الضريبة. 
     ويعتبر تقديم الإقرار لأول مرة إخطارا بمزاولة النشاط.  
     ويعفى الممول من تقديم الإقرار فى الحالات الآتية:  
1-	إذا اقتصر دخله على المرتبات وما فى حكمها. 
2-	إذا اقتصر دخله على إيرادات الثروة العقارية ولم يتجاوز صافى دخله منها المبلغ المحدد فى المادة ٧ من هذا القانون. 
3-	إذا اقتصر دخله على المرتبات وما فى حكمها وإيرادات الثروة العقاريةولم يتجاوز صافى دخله منهما المبلغ المحدد فى المادة ٧ من هذا القانون.
مادة (٨٣) 
     يجب تقديم الإقرار الضريبي خلال المواعيد الآتية:  
(أ‌)	قبل أول إبريل من آل سنة تالية لانتهاء الفترة الضريبية عن السنة السابقة لها بالنسبة إلى الأشخاص الطبيعيين.  
(ب‌)	قبل أول مايو من آل سنة أو خلال أربعة أشهر تالية لتاريخ انتهاء السنة المالية بالنسبة إلى الأشخاص الاعتبارية.  
     ويوق ع الإق رار م ن المم ول أو م ن يمثل ه قانو ن ا، وإذا أع د الإق رار محاس ب مس تقل ف إن علي ه التوقي ع عل ى الإق رار م ع المم ول أو ممثل ه القانوني، وإلا اعتبر الإقرار آأن لم يكن.  
     وف ى جمي ع الأح وال يج ب أن يك ون الإق رار موقع ا م ن محاس ب مقي د بجدول المحاسبين والمراجعين وذلك بالنسبة لشرآات الأموال والجمعيات التعاوني ة، والأش خاص الطبيعي ين وش رآات الأش خاص إذا تج اوز رق م الأعمال لأى منهم مليونى جنيه سنويا. 
     وفى حالة وفاة الممول خلال السنة يجب على الورثة أو وصى الترآة أو المصفى أن يقدم الإقرار الضريبى عن الفترة السابقة على الوفاة خلال تسعين يوما من تاريخ الوفاة وأن يؤدى الضريبة المستحقة على الممول من مال الترآة.  
     وعلى الممول، الذى تنقطع إقامته بمصر، أن يقدم الإقرار الضريبى، قبل انقطاع إقامته بستين يوما على الأقل ما لم يكن هذا الانقطاع لسبب مفاجئ خارج عن إرادته.  
     وعلى الممول ال ذى يتوقف ع ن مزاول ة نش اطه بمص ر توقفا آلي ا أن يقدم الإقرار الضريبى خلال ستين يوما من تاريخ التوقف. 
مادة (٨٤) 
     تلتزم المصلحة بقبول الإقرار الضريبى المنصوص عليه فى المادة ٨٢ من هذا القانون على مسئولية الممول.  
     ومع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة ٦٣ من هذا القانون يلتزم الممول بسداد مبلغ الضريبة المستحق من واقع الإقرار فى ذات يوم تقديمه بع د اس تنزال الض رائب المخص ومة وال دفعات المقدم ة، وف ى حال ة زي ادة الضرائب المخصومة والدفعات المقدمة على مبلغ الضريبة المستحقة يتماس تخدام الزي ادة لتس وية المس تحقات الض ريبية الس ابقة، ف إذا ل م توج د مستحقات ضريبية سابقة التزمت المصلحة برد الزيادة ما لم يطلب الممولآتابة استخدام هذه الزيادة لسداد أية مستحقات ضريبية فى المستقبل. 
مادة (٨٥) 
     إذا طلب الممول قبل تاريخ انتهاء المدة المحددة لتقديم الإقرار بخمسة عشر يوما على الأقل مد ميعاد تقديمه وسدد ف ى تاريخ تقديم الطلب مبلغ الضريبة من واقع تقديره الوارد فيه يمتد ميعاد تقديم الإقرار مدة ستين يوما، وذلك دون أن يكون لامتداد الميعاد أثر على ميعاد سداد الضريبة ولا على ميعاد استحقاق مقابل التأخير عن أى مبلغ لم يسدد منها. 
مادة (٨٦) 
     على الجهات الملتزمة  بتطبيق أحكام الخصم أداء المبالغ المخصومة في موعد أقصاه   آخر أبريل ويوليو وأآتوبر ويناير من آل عام وعليها ت وفير الس جلات اللازم ة للفح ص بمعرف ة المص لحة، عل ى أن تتض من البيانات التالية عن آل فترة ضريبية:  
(أ‌)	المبالغ المدفوعة والشخص المتلقى لها. 
(ب‌)	الضريبة المستقطعة من هذه المبالغ.  
     وترسل تلك الجهات صورة من السجلات المشار إليها إلى المصلحة للحفظ وذلك وفقا للقواعد والإجراءات التى تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون. 
مادة (٨٧) 
     إذا اآتشف الممول خلال فترة تقادم دين الضريبة سهوا أو خطأ فى إقراره الض ريبى الذى تم تقديمه إلى مأمورية الضرائب المختصة، يلتزم فورا بتقديم إقرار ضريبى معدل بعد تصحيح السهو أو الخطأ. 
     وإذا قام الممول بتقديم الإقرار الضريبى المعدل خلال ثلاثين يوما من الموع د الق انونى لتق ديم الإق رار، يعتب ر الإق رار المع دل بمثاب ة الإق رار الأصلى. 
     ويكون لبنوك وشرآات ووحدات القطاع العام وشرآات قطاع الأعمال العام والأشخاص الاعتبارية العامة تقديم إقرار نهائي خلال ثلاثين يوما من ت اريخ اعتم اد الجمعي ة العمومي ة لحس اباتها، وت ؤدى ف روق الض ريبة م ن واقعها. 
     وف ى حال ة تق ديم إق رار مع دل وفق ا للفق رتين الثاني ة والثالث ة، لا يعتب رالخطأ أو السهو فى الإقرار مخالفة أو جريمة جنائية. 
 
مادة (٨٨)
     لا يجوز للمصلحة عدم الاعتداد بالدفاتر والسجلات المنتظمة للممولوفقا ل نص الم ادة ٧٨ م ن هذا الق انون أو إه دارها إلا إذا أثبتت المصلحة بموجب مستندات تقدمها عدم صحتها.   
 
الباب الثالث 
ربط الضريبة مادة (٨٩) 
     تربط الضريبة على الأرباح الثابتة من واقع الإقرار المقدم من الممول.
ويعتبر الإقرار ربطا للضريبة والتزاما بأدائها في الموعد القانوني وتسدد الضريبة من واقع هذا الإقرار. 
 
 
مادة (٩٠) 
     للمص لحة أن تع دل  ال ربط م ن واق ع البيان ات ال واردة ب الإقرار والمستندات المؤيدة له. 
     آما يكون للمصلحة إجراء ربط تقديري للضريبة من واقع أية بيانات متاحة فى حالة عدم تقديم الممول لإقراره الضريبي أو عدم تقديمه للبيانات والمستندات المؤيدة للإقرار.  
     وإذا توافرت لدى المصلحة مستندات تثبت عدم مطابقة الإقرار للحقيقة فعليها إخطار الممول وإجراء الفحص وتصحيح الإقرار أو تعديله وتحديد الإيرادات الخاضعة للضريبة. 
     ولرئيس المصلحة، بعد موافقة وزير المالية، ربط الضريبة قبل حلول التاريخ المحدد لاستحقاقها إذا استلزم الأمر تحصيلها لتوفر  دليل محدد بأن الممول يخطط للتهرب من الضرائب بتحويل أصوله لشخص آخر أو اتخاذ إجراءات أخرى تضر بتحصيل الضريبة. 
     وعلى مأمورية الضرائب المختصة فى هذه الحالات أن تخطر الممول بكتاب موصى عليه مصحوبًاً بعلم الوصول بعناصر ربط الضريبة وبقيمتها على النموذج الذي تحدده اللائحة التنفيذية لهذا القانون. 
مادة (٩١) 
     في جميع الأحوال لا يجوز للمصلحة إجراء أو تعديل الربط إلا خلالخمس سنوات تبدأ من تاريخ انتهاء المدة المحددة قانونا لتقديم الإقرار عنالفترة الضريبية، وتكون هذه المدة ست سنوات إذا آان الممول متهربا منأداء الضريبة.  
     وتنقطع المدة بأي سبب من أسباب قطع التقادم المنصوص عليها في القانون المدنى، وبالإخطار بعناصر ربط الضريبة أو بالتنبيه على الممول بأدائها أو بالإحالة إلى لجان الطعن.  
     وللممول طلب استرداد المبالغ المسددة بالزيادة تحت حساب الضريبة خلال خمس سنوات من تاريخ نشوء حقه فى الاسترداد.  
مادة (٩٢) 
     إذا ربطت الضريبة على شخص وثبت أنه يعمل لحساب شخص آخر بطري ق الص ورية أو التواطؤ للحصول على أي ة مزايا أو للته رب م ن أي ة التزامات مقررة بمقتضى أحكام هذا القانون، آانا مسئولين بالتضامن عن سداد الضريبة المستحقة على الأرباح.   
مادة (٩٣) 
     فى جميع الأحوال يكون على المصلحة من تلقاء ذاتها أو بناء على طلب الممول تصحيح الأخطاء المادية والحسابية.   
 
الباب الرابع 
الفحص والتحريات مادة (٩٤) 
     على المصلحة فحص إقرارات الممولين سنويا من خلال عينة يصدر بقواع د ومع ايير تحدي دها ق رار م ن ال وزير بن اء عل ى ع رض رئ يس المصلحة.  
مادة (٩٥) 
     تلتزم المأمورية المختصة بإخطار الممول بكتاب موصى عليه مصحوبًاً بعل م الوص ول بالت اريخ المح دد للفح ص ومكان ه والم دة التقديري ة ل ه قب ل عشرة أيام على الأقل من ذلك التاريخ. 
     ويلت زم المم ول باس تقبال م وظفى المص لحة مم ن له م ص فة الض بطية القض ائية، وتمكي نهم م ن الإط لاع عل ى م ا لدي ه م ن دف اتر ومس تندات ومحررات. 
     وللوزير أن يأذن لموظفي المصلحة ممن لهم صفة الضبطية القضائيةدخول مقار عمل الممول خلال ساعات عمله دون إخطار مسبق وذلك إذاتوافرت للمصلحة أسباب جدية على تهرب الممول من الضريبة. 
ولا يج وز إع ادة فح ص عناص ر س بق فحص ها م ا ل م تتكش ف حق ائقجوهرية تستوجب إعادة الفحص. 
مادة (٩٦) 
     يلتزم الممول بتوفير البيانات وصور الدفاتر والمستندات والمحررات بما في ذلك قوائم العملاء والموردين التي تطلبها المصلحة منه آتابة وذلك خلال خمسة عشر يوما من تاريخ طلبها ما لم يقدم الممول دليلا آافيا على الصعوبات التي واجهها في إعداد وتقديم البيانات المطلوبة خلال الفترة المحددة.  
     ولرئيس المصلحة أو من يفوضه مد هذه المدة لمدة مناسبة إذا قدم الممول دليلا آافيا على ما يعترضه من صعوبات فى تقديم تلك البيانات والصور. 
 
مادة (٩٧) 
     لا يجوز للجهات الحكومية بما في ذلك جهاز الكسب غير المشروع ووحدات الإدارة المحلية والهيئات العامة وشرآات القطاع العام والنقابات أن تمتن ع ف ى أي ة حال ة ولو بحج ة المحافظ ة على س ر المهن ة ع ن إطلا ع م وظفي المص لحة مم ن له م ص فة الض بطية القض ائية عل ى م ا يري دون الاط لاع علي ه ل ديها م ن الوث ائق والأوراق بغ رض رب ط الض ريبة المق ررة بموج ب ه ذا الق انون، آم ا يتع ين ف ي جمي ع الأح وال عل ى الجه ات س الفة الذآر موافاة المصلحة بكافة ما تطلبه من البيانات اللازمة لربط الضريبة.  
مادة (٩٨) 
     للنيابة العامة أو جهاز الكسب غير المشروع أن تطلع المصلحة على ملفات أية دعوى مدنية أو جنائية تتعلق بما تجريه المصلحة من فحص أو ربط أو تحصيل الضرائب المقررة بهذا القانون. 
مادة (٩٩) 
     لل وزير لأغ راض ه ذا الق انون أن يطل ب م ن رئ يس محكم ة اس ت ئناف القاهرة الأمر بإطلاع العاملين بالمصلحة أو حصولهم على بيانات متعلقة بحسابات العملاء وودائعهم وخزائنهم. 
     آما يلتزم المكلفون بإدارة أموال ما ، وآل من يكون من مهنتهم دفع إيرادات القيم المنقولة وآذلك آل الشرآات والهيئات والمنشآت وأصحاب المه ن التجاري ة وغي ر التجاري ة وغي رهم م ن المم ولين ب أن يق دموا إل ىموظفي المصلحة ممن لهم صفة الضبطية القضائية عند آل طلب الدفاترالتى يف رض عليهم ق انون التجارة أو غي ره م ن الق وانين إمس اآها وآ ذلكغيره ا م ن المح ررات وال دفاتر والوث ائق الملحق ة به ا وأوراق الإي رادات والمصروفات لكي يت مكن الموظفون المذآورون من التثبت من تنفيذ جميع الأحك ام الت ى يقرره ا ه ذا الق انون، س واء بالنس بة له م أم لغي رهم م ن الممولين. 
     ولا يج وز الامتن اع ع ن تمك ين م وظفي المص لحة المش ار إل يهم م ن الاط لاع عل ى أن ي تم بمك ان وج ود ال دفاتر والوث ائق والمح ررات وغيره ا أثناء ساعات العمل العادية ودون حاجة إلى إخطار مسبق. 
مادة (١٠٠) 
     تلتزم المنشآت والمؤسسات التعليمية والهيئات والمنشآت المعفاة من الضريبة المنصوص عليها في هذا القانون أن تقدم إلى موظفى المصلحة ممن لهم صفة الضبطية القضائية عند آل طلب دفاتر حساباتها وآل ما تطالب بتقديمه من مستندات. 
مادة (١٠١) 
     يلتزم آل شخص يكون له بحكم وظيفته أو اختصاصه أو عمله شأن ف ي رب ط أو تحص يل الض رائب المنص وص عليه ا ف ي ه ذا الق انون أو ف ي الفصل فيما يتعلق بها من منازعات بمراعاة سرية المهنة. 
     ولا يجوز لأي م ن العاملين بالمصلحة مم ن لا يتصل عملهم ب ربط أو تحصيل الضريبة إعطاء أى بيانات أو إطلاع الغير على أية ورقة أو بيان أو ملف أو غيره إلا في الأحوال المصرح بها قانونا. 
     ولا يجوز إعطاء بيانات من الملفات الضريبية إلا بناء على طلب آتابي من الممول أو بناء على نص في أى قانون آخر، ولا يعتبر إفش اء للسرية إعطاء بيانات للمتنازل إليه عن المنشأة أو تبادل المعلومات والبيانات بين الجهات الايرادية التابعة لوزارة المالية وفقًاً للتنظيم الذى يصدر به قرار من الوزير .   
 
الباب الخامس ضمانات التحصيل مادة (١٠٢) 
     تك ون الض رائب والمب الغ الأخ رى المس تحقة  للحكوم ة بمقتض ى ه ذاالقانون دينا ممتازا تاليا في المرتبة للمصروفات القضائية وذلك على جميعأموال المدينين بها أو الملتزمين بتوريدها. 
ويك ون دي ن الض ريبة واج ب الأداء ف ي مق ر المص لحة وفروعه ا دونحاجة إلى مطالبة في مقر المدين.  
مادة (١٠٣) 
     يك ون تحص يل الض ريبة غي ر المس ددة ومقاب ل الت أخير المنص وص عليهما في هذا القانون بمقتضى مطالبات واجبة التنفيذ تصدر باسم من هم ملزمون قانونا بأدائها وبغير إخلال بما قد يكون لهم من حق الرجوع على من هم مدينون بها . وتوقع هذه المطالبات من العاملين بالمصلحة الذين تح ددهم اللائح ة التنفيذي ة وترس ل ه ذه المطالب ات بكت اب موص ى علي ه مصحوبًاً بعلم الوصول. 
مادة (١٠٤) 
     للمصلحة حق توقيع حجز تنفيذى بقيمة ما يكون مستحقا من الضرائب م ن واق ع الإق رارات المقدم ة م ن المم ول إذا ل م ي تم أداؤه ا ف ي المواعي د القانونية، دون حاجة إلى إصدار مطالبة أو تنبيه  بذلك ويكون إقرار الممول في هذه الحالة سند التنفيذ. 
     وعلى المصلحة أن تخطر الممول بالمطالبة بالسداد خلال ستين يوما م ن ت اريخ موافق ة الممول عل ى تق ديرات المأموري ة أو ص دور ق رار لجن ة الطع ن أو حك م م ن المحكم ة الابتدائي ة وذل ك بموج ب آت اب موص ى علي ه مصحوبًاً بعلم الوصول. 
     وفى جميع الأحوال لا يجوز توقيع الحجز إلا بعد إنذار الممول بكتاب موصى عليه مصحوبًاً بعلم الوصول ما لم يكن هناك خطر يهدد اقتضاء دين الضريبة. 
مادة (١٠٥) 
     يك ون تحص يل الض ريبة دفع ة واح دة أو عل ى أقس اط لا تج اوز ع دد السنوات الضريبية التي استحقت عنها الضريبة. 
     وإذا طرأت ظروف عامة أو ظروف خاصة بالممول تحول دون تحصيل الض ريبة وفق ا لحك م الفق رة الس ابقة، ج از ل رئيس المص لحة أو م ن ينيب ه تقسيطها على مدة أطول بحيث لا تزيد على مثلي عدد السنوات الضريبية. 
     ويسقط الحق في التقسيط عند التأخير في الوفاء بأ ي قسط، ولرئيس المصلحة أو من ينيبه بناء على طلب يقدمه الممول الموافقة على تجديد التقسيط في الحالات التي يقدرها. 
مادة (١٠٦) 
     يتب ع ف ي تحص يل الض رائب والمب الغ الأخ رى المس تحقة بمقتض ى ه ذاالق انون أحك ام الق انون رق م ٣٠٨ لس نة ١٩٥٥ ف ي ش أن الحج ز الإدارىوالأحكام المنصوص عليها في هذا القانون. 
مادة (١٠٧) 
     إذا تبين للمصلحة أن حقوق الخزانة العامة معرضة للضياع فلرئيسها أن يطلب من قاضى الأمور الوقتية المختص أن يصدر أمرا على عريضة بحجز الأموال التي تكفى لاستيفاء الحقوق المعرضة للضياع منها تحت أية ي د آان ت، وتعتب ر الأم وال محج وزة بمقتض ى ه ذا الأم ر حج زا تحفظي ا ولا يج وز التص رف فيه ا إلا إذا رف ع الحج ز بحك م م ن المحكم ة أو بق رار م ن رئ يس المص لحة أو بع د مض ى س تين يوم ا م ن ت اريخ توقي ع الحج ز دون إخطار الممول بقيمة الضريبة طبقا لتقدير المأمورية المختصة. 
     ويكون إصدار أمر الحجز ط بقا للفقرة السابقة بطلب من الوزير إذا لم تك ن للمم ول أم وال تكف ى لس داد الحق وق المعرض ة للض ياع غي ر أموال ه السائلة المودعة في البنوك.  
     ويرفع الحجز بقرار من قاضى الأمور الوقتية إذا قام الممول بإيداع خزانة المحكمة مبلغ يكفى لسداد تلك الحقوق يخصصه لضمان الوف اء بدين الضريبة عند تحديدها بصفة نهائية. 
مادة (١٠٨) 
     على قلم آتاب المحكمة التي تباشر أمامها إجراءات التنفيذ على عقار إخطار المصلحة بكتاب موصى عليه مصحوبًاً بعلم الوصول بإيداع قائمة شروط البيع وذلك خلال الخمسة عشر يوما التالية لتاريخ الإيداع. 
     وعلى قلم آتاب المحكمة التي يحصل البيع أمامها وآذلك على آل من يتولى البيع بالمزاد أن يخطر المصلحة بخطاب موصى عليه مصحوبًاً بعلم الوصول بتاريخ بيع العقارات أو المنقولات وذلك قبل تاريخ البيع بخمسة عشر يوما على الأقل. 
     وآل تقصير أو تأخير في الإخطار المشار إلي ه في الفقرتين السابقتين يعرض المتسبب فيه للمساءلة التـأديبية. 
مادة (١٠٩) 
     عل ى آ ل ش خص ع ام أو خ اص يك ون ق د حج ز مب الغ تح ت حس اب المصلحة أو قام بتوريدها إليها بالتطبيق لأحكام هذا القانون أو القانون رقم ٣٠٨ لس نة ١٩٥٥ المش ار إلي ه أن يعط ى المم ول ال ذي حج زت من ه  ه ذهالمبالغ شهادة بناء على طلبه معفاة من جميع الرسوم يوضح فيها المبالغالتي قام بحجزها وتاريخ الحجز وتاريخ توريدها إلى المصلحة. 
وتعتب ر الش هادات أو الإيص الات الص ادرة م ن الجه ات الت ي قام تبالخص م أو التحص يل تح ت حس اب الض ريبة المس تحقة عل ى المم ول س ندا للوف اء به ذه الض ريبة ف ي ح دود المب الغ الثابت ة به ا، ول و ل م يق م الح اجز بتوريد القيمة إلى المصلحة. 
مادة (١١٠)      يستحق مقابل تأخير على: 
1-	ما يجاوز مائتي جنيه مما لم يؤد من الضريبة الواجبة الأداء حتى لو صدر قرار بتقسيطها، وذلك اعتبارا من اليوم التالى لانتهاء  الأجل المحدد لتقديم هذا الإقرار. 
2-	ما لم يورد من الضرائب أو المبالغ التي ينص القانون على حجزها من المنب ع أو تحص يلها وتوري دها للخزان ة العام ة،   وذل ك اعتب ارا م ن الي وم التالي لنهاية المهلة المحددة للتوريد طبقا لأحكام هذا القانون. 
     ويحسب مقابل التأخير الم شار إليه في هذه المادة على أساس سعر الائتم ان والخص م المعل ن م ن البن ك المرآ زى ف ى الأول م ن ين اير الس ابق على ذلك التاريخ مضافا إليه ٢%، مع استبعاد آسور الشهر والجنيه . ولا يترتب على التظلم أو الطعن القضائي وقف استحقاق هذا المقابل. 
مادة (١١١) 
     يعام ل مقاب ل الت أخير عل ى المب الغ المت أخرة معامل ة الض ريبة المتعل ق بها. 
     ويكون ترتيب الوفاء بالمبالغ التي تسدد للمصلحة استيفاء لالتزامات الممول على النحو الآتى: 
1-	المصروفات الإدارية والقضائية. 
2-	مقابل التأخير. 
3-	الضرائب المحجوزة من المنبع. 
4-	الضرائب المستحقة. 
مادة (١١٢) 
     إذا تبين للمصلحة أحقية الممول في استرداد آل أو بعض الضرائب أو غيرها من المبالغ التي أديت بغير وجه حق، التزمت برد هذه الضرائب والمبالغ خلال خمسة وأربعين يوما من تاريخ طلب الممول الاسترداد وإلا استحق عليها مقابل تأخير على أساس سعر الائتما ن والخصم المعلن من البنك المرآزي في الأول من يناير السابق على تاريخ استحقاق الضريبة مخصوما منه ٢%. 
مادة (١١٣) 
     تقع المقاصة بقوة القانون بين ما أداه الممول بالزيادة في أى ضريبة يفرضها هذا القانون وبين ما يكون مستحقا عليه وواجب الأداء بموجب أي قانون ضريبي تطبقه المصلحة. 
مادة (١١٤) 
     للوزير بناء على عرض رئيس المصلحة إسقاط آل أو بعض الضرائب ومقابل التأخير عنها بصفة نهائية أو مؤقتة في الأحوال الآتية: 
1-	إذا توفي الممول عن غير ترآة ظاهرة. 
2-	إذا ثبت عدم وجود مال للممول يمكن التنفيذ عليه. 
3-	إذا آان الممول قد أنهى نشاطه وآانت له أموال يمكن التنفيذ عليها تفى بكل أو بعض مستحقات المصلحة ففى هذه الحالة يجب أن يتبقى للممول أو لورثته بعد التنفيذ ما يغل إيرادا لا يقل عن خمسة آلاف جنيه سنويا. 
مادة (١١٥) 
     لل وزير إص دار ص كوك ض ريبية يكتت ب فيه ا الممول ون وتحم ل بعائ د معفى من الضرائب يحدده الوزير. 
     وتكون لهذه الصكوك وللعوائد المستحقة عليها قوة الإبراء عند سداد الضرائب المستحقة. 
 
الباب السادس 
إجراءات الطعن مادة (١١٦) 
     يكون للإعلان المرسل بكتاب موصى عليه مصحوبًاً بعلم الوصول أو ب أى وس يلة الكتروني ة له ا  الحجي ة ف ي الإثب ات وفق ا لق انون التوقي ع الالكتروني الص ادر بالق انون رق م ١٥ لس نة ٢٠٠٤ يص در بتحدي دها ق رار من الوزير ذات الأثر المترتب على الإعلان الذى يتم بالطرق القانونية، بما في ذلك إعلان المحجوز عليه بصورة من محضر الحجز. 
     ويك ون الإع لان ص حيحا قانون ا س وا ء تس لم المم ول الإع لان م ن المأمورية المختصة أو من لجنة الطعن المختصة أو تسلمه بمحل المنشأة أو بمحل إقامته المختار. 
     وفى حالة غلق المنشأة أو غياب الممول وتعذر إعلانه بإحدى الطرقالمشار إليها وآذلك في حالة رفض الممول تسلم الإعلان يثبت ذلك بموجبمحض ر يح رره أح د م وظفى المص لحة مم ن له م ص فة الض بطية القض ائيةوينشر ذلك في لوحة المأمورية أو لجنة الطعن المختصة، بحسب الأحوال،مع لصق صورة منه على مقر المنشأة. 
     وإذا ارت د الإع لان مؤش را علي ه بم ا يفي د ع دم وج ود المنش أة أو ع دم التعرف على عنوان الممول يتم إعلان الممول في مواجهة النيابة العامة بعد إجراء التحريات اللازمة. 
     ويعتبر النشر على الوجه السابق والإعلان في مواجهة النيابة العامة إجراء قاطعا للتقادم. 
     ويك ون للمم ول ف ي الح الات المنص وص عليه ا ف ي الفق رتين الثالث ة والرابعة من هذه المادة أن يطعن في الربط أو في قر ار لجنة الطعن بحسب الأحوال. وذلك خلال ستين يوما من تاريخ توقيع الحجز عليه وإلا أصبح الربط أو قرار اللجنة نهائيا. 
مادة (١١٧) 
     في الحالات التي يتم فيها ربط الضريبة من المصلحة يجوز للممول الطعن على نموذج ربط الضريبة خلال ثلاثين يوما من تاريخ تسلمه، فإذا  لم يطعن عليه خلال هذه المدة أصبح الربط نهائيا. 
مادة (١١٨) 
     للممول الخاضع للضريبة على المرتبات والأجور خلال ثلاثين يوما من تاريخ استلام الإيراد الخاضع للضريبة أن يعترض على ما تم خصمه من ضرائب بطلب يقدم إلى الجهة التى قامت بالخصم. 
     ويتعين على هذه  الجهة أن ترسل الطلب مشفوعا بردها إلى مأمورية الضرائب المختصة خلال ثلاثين يوما من تاريخ تقديمه. 
     آم ا يك ون للجه ة الم ذآورة أن تعت رض عل ى م ا تخط ر ب ه م ن ف روق الضريبة الناتجة عن الفحص، خلال ثلاثين يوما من تاريخ استلام الإخطار.
     وتتولى المأمورية فحص الط لب أو الاعتراض فإذا تبين لها صحته آان عليها إخطار الجهة بتعديل ربط الضريبة، أما إذا لم تقتنع بصحة الطلب أو الاعتراض فيتعين عليها إحالته إلى لجنة الطعن طبقا لأحكام هذا القانون مع إخطار صاحب الشأن بذلك بكتاب موصى عليه مصحوبًاً بعلم الوصول وذلك خلال ثلاثين يوما من تاريخ الإحالة. 
     وإذا لم يكن للممول جهة يتيسر أن يتقدم لها بالطلب المشار إليه، آان له أن يتقدم بالطلب المشار إليه إلى مأمورية الضرائب المختصة أو لجنة الطعن بحسب الأحوال. 
 
مادة (١١٩) 
     ف ي الح الات الت ي ي تم فيه ا رب ط الض ريبة م ن المص لحة يك ون الطع ن المقدم من الممول على عناصر ربط الضريبة وقيمتها بصحيفة من ثلاث صور يودعها المأمورية المختصة وتسلم إحداها للممول مؤشرا عليها من المأمورية بتاريخ إيداعها وتثبت المأمورية فى دفتر خاص بيانات الطعن وملخصا بأوجه الخلاف التي تتضمنها. 
     وتقوم المأمورية بالبت فى أوجه الخلاف بينها وبين الممول بواسطة لجنة داخلية بها، وذلك خلال ستين يوما من تاريخ تقديم الطعن، فإذا تم التوص ل إل ى تس وية أوج ه الخ لاف يص بح ال ربط نهائي ا، وت نظم اللائح ة التنفيذية لهذا القانون قواعد تشكيل اللجان الداخلية وإجراءات العمل فيها وإثبات الاتفاقات التي تتم أمامها. 
     وإذا لم يتم التوصل إلى تسوية أوجه الخلاف تقوم المأمورية بإخطار الممول بذلك، وعليها إحالة أوجه الخلاف إلى لجنة الطعن المختصة خلال ثلاثين يوما من تاريخ البت في هذه الأوجه على أن تقوم بإخطار الممول بالإحال ة بكت اب موص ى علي ه مص حوبًاً بعل م  الوص ول. ف إذا انقض ت م دة الثلاث ين يوم ا دون قي ام المأموري ة بإحال ة الخ لاف إل ى لجن ة الطع ن المختص ة، آ ان للمم ول أن يع رض الأم ر آتاب ة عل ى رئ يس ه ذه اللجن ة مباشرة أو بكتاب موصى عليه مصحوبًاً بعلم الوصول، وعلى رئيس اللجنة خ لال خمس ة عش ر يوم ا م ن ت اريخ ع رض الأم ر علي ه أو وص ول آت اب الممول إليه أن يحدد جلسة لنظر النزاع ويأمر بضم ملف الممول. 
     ويجوز اتخاذ أى من الإجراءات المنصوص عليها في هذه المادة بأى وسيلة الكترونية يحددها الوزير. 
مادة (١٢٠) 
     تش كل لج ان الطع ن بق رار م ن ال وزير م ن رئ يس م ن غي ر الع املين بالمصلحة، وعضوية  اثنين من موظفي المصلحة يختارهما الوزير، واثنين م ن ذوى الخب رة يختارهم ا الاتح اد الع ام للغ رف التجاري ة بالاش تراك م ع اتح اد الص ناعات المص رية م ن ب ين المحاس بين المقي دين ف ى ج دول المحاس بين والم راجعين لش رآات الأم وال بالس جل الع ام لمزاول ى المهن ة الحرة للمحاسبة والمراجعة. 
     وللوزير تعيين أعضاء احتياطيين لموظفي المصلحة باللجان فى المدنالت ي به ا لجن ة واح دة. ويعتب ر الأعض اء الأص ليون أعض اء احتي اطيينبالنسبة إلى اللجان الأخرى في المدن التي بها أآثر من لجنة، ويكون ندبهمب دلا م ن الأعض اء الأص ليين ال ذين يتخلف ون ع ن الحض ور م ن  اختص اصرئيس اللجنة الأصلية أو أقدم أعضائها عند غيابه. 
     ولا يك ون انعق اد اللجن ة ص حيحا إلا إذا حض رها رئيس ها وثلاث ة م ن أعضائها على الأقل ويتولى أمانة سر اللجنة موظف تندبه المصلحة. 
     وتكون لجان الطعن دائمة وتابعة مباشرة للوزير، ويصدر قرار منه بتحديدها وبيان مقارها واختصاصها المكانى ومكافآت أعضائها. 
مادة (١٢١) 
     تخ تص لج ان الطع ن بالفص ل ف ى جمي ع أوج ه الخ لاف ب ين المم ول والمص لحة ف ي المنازع ات المتعلق ة بالض رائب المنص وص عليه ا ف ى ه ذا الق انون، وف ى ق انون ض ريبة الدمغ ة الص ادر بالق انون رق م ١١١ لس نة ١٩٨٠، وفى القان ون رقم ١٤٧ لسنة ١٩٨٤ بفرض رسم تنمية الموارد المالية للدولة. 
     وتخطر اللجنة آلا من الممول والمصلحة بميعاد جلسة نظر الطعن قبل انعقاده ا بعش رة أي ام عل ى الأق ل وذل ك بكت اب موص ى علي ه مص حوبًاً بعل م الوص ول وله ا أن تطل ب م ن آ ل م ن المص لحة والمم ول تق ديم م ا ت راه ضروريا من البيانات والأوراق وعلى الممول الحضور أمام اللجنة بنفسه أو بوآيل عنه، وإلا فصلت اللجنة في الطعن في ضوء المستندات المقدمة. 
     وتصدر اللجنة قرارها في حدود تقدير المصلحة وطلبات الممول ويعدل ربط الض ريبة وفقا لق رار اللجنة ف إذا ل م تكن الض ريبة ق د حص لت فيك و ن تحصيلها بمقتضى هذا القرار. 
مادة (١٢٢) 
     تك ون جلس ات لج ان الطع ن س رية وتص در قراراته ا مس ببة بأغلبي ة أص وات الحاض رين وف ى حال ة تس اوى الأص وات ي رجح الجان ب ال ذى من ه الرئيس ويوقع القرارات آل من الرئيس وأمين السر خلال خمسة عشر يوما على الأآثر من تاريخ صدورها. 
     وتلت زم اللجن ة بمراع اة الأص ول والمب ادئ العام ة لإج راءات التقاض ى ويعلن آل من الممول والمصلحة بالقرار الذى تصدره اللجنة بكتاب موصى عليه مصحوبًاً بعلم الوصول وتكون الضريبة واجبة الأداء من واقع الربط عل ى أس اس ق رار لجن ة الطع ن، ولا يمن ع الطع ن ف ى ق رار اللجن ة أم ام المحكمة الابتدائية من تحصيل الضريبة. 
مادة (١٢٣) 
     لك ل م ن المص لحة والمم ول الطع ن ف ى ق رار اللجن ة أم ام المحكم ةالابتدائي ة منعق دة بهيئ ة تجاري ة خ لال ثلاث ين يوم ا م ن ت اريخ الإع لان بالقرار. 
     وترف ع ال دعوى للمحكم ة الت ي يق ع ف ي دائ رة اختصاص ها المرآ ز الرئيسى للممول أو محل إقامته المعتاد أو مقر المنشأة وذلك طبقا لأحكام قانون المرافعات المدنية والتجارية. 
     ويكون الطعن فى الحكم الصادر من هذه المحكمة بطريق الاستئناف أيا آانت قيمة النزاع. 
مادة (١٢٤) 
     على المصلحة تصحيح الربط النهائي المستند إلى تقدير الم أمورية أو قرار لجنة الطعن بناء على طلب يقدمه صاحب الشأن خلال خمس سنوات من التاريخ الذى أصبح فيه الربط نهائيا وذلك فى الحالات الآتية: 
1.	عدم مزاولة صاحب الشأن أى نشاط مما ربطت عليه الضريبة. 
2.	ربط الضريبة على نشاط معفى منها قانونا. 
3.	ربط الضريبة على إيرادات غير خاضعة للضريبة. 
4.	ما لم ينص القانون على خلاف ذلك. 
5.	عدم تطبيق الإعفاءات المقررة قانونا. 
6.	الخطأ في تطبيق سعر الضريبة. 
7.	الخطأ في نوع الضريبة التي ربطت على الممول. 
8.	عدم ترحيل الخسائر على خلاف حكم القانون. 
9.	عدم خصم الضرائب واجبة الخصم. 
10.	عدم خصم القيمة الإيجارية للعقارات التي تستأجرها المنشأة. 
11.	عدم خصم التبرعات التي تحققت شروط خصمها قانونا. 
12.	تحمي ل بع ض الس نوات الض ريبية ب إيرادات أو مص روفات تخ ص سنوات أخرى. 
13.	ربط ذات الضريبة على ذات الإيرادات أآثر من مرة. 
     وللوزير أن يضيف حالات أخرى بقرار منه. 
     وعلى وجه العموم في الحالات التى يحصل فيها صاحب الشأن على مستندات وأوراق قاطعة من شأنها أن تؤدى إلى عدم صحة الربط. 
     وتختص بالنظر في الطلبات المشار إليها لجنة أو أآثر تسمى (لجنة إعادة النظر فى الربط النهائى ) يكون من بين أعضائ ها عضو من مجلسالدول ة بدرج ة مستش ار مس اعد عل ى الأق ل يندب ه رئ يس مجل س الدول ة،ويصدر بتشكيلها وتحديد اختصاصها ومقارها قرار من رئيس المصلحة،ولا يكون قرار اللجنة نافذا إلا بعد اعتماده من رئيس المصلحة. 
     ويخطر آل من الممول ومأمورية الضرائب المختصة بقرار اللجنة. 
مادة (١٢٥) 
     ال دعاوى الت ى ترف ع م ن المم ول أو علي ه يج وز للمحكم ة نظره ا ف ى جلسة سرية ويكون الحكم فيها دائما على وجه السرعة، على أن تكون النيابة العامة ممثلة فى الدعوى، يعاونها فى ذلك مندوب من المصلحة. 
مادة (١٢٦) 
     للوزير دون غيره إصدار قواعد وتعل يمات عامة تلتزم بها المصلحة عند تنفيذ أحكام هذا القانون ولائحته التنفيذية. 
مادة (١٢٧) 
     للمم ول ال ذى يرغ ب ف ى إتم ام مع املات له ا آث ار ض ريبية م ؤثرة أن يتقدم بطلب آتابي إلى رئيس المصلحة ببيان موقفها فى شأن تطبيق أحكام هذا القانون على تلك المعاملة. 
     ويجب أن يقدم الطلب مستوفيا البيانات ومصحوبا بالوثائق الآتية: 
1-	اسم الممول ورقم حصره الضريبي. 
2-	بيان بالمعاملة والآثار الضريبية لها. 
3-	صور المستندات والعقود والحسابات المتعلقة بالمعاملة. 
     ويصدر رئيس المصلحة قرارا فى شأن الطلب خلال ستين يوما من تاريخ تقديمه، ويجوز له طلب بيانات إضافية من الممول خلال تلك المدة . ويكون القرار ملزما للمصلحة ما لم تتكشف بعد إصداره عناصر للمعاملة لم تعرض عليها قبل إصدار القرار. 
مادة (١٢٨) 
     للمص لحة تعي ين من دوبين عنه ا م ن ب ين موظفيه ا ل دى ال وزارات والمصالح الحكومية ووحدا ت الإدارة المحلية والأشخاص الاعتبارية العامة وش رآات القط اع الع ام وقط اع الأعم ال الع ام، ويت ولى من دوب المص لحة متابع ة س لامة تنفي ذ الجه ات الم ذآورة لأحك ام ه ذا الق انون وغي ره م ن التشريعات الضريبية المرتبطة به والتحقق من أداء هذه الجهات للضرائب وفقا لأحكام هذه التشريعات. 
    ويكون لهؤلاء المندوبين ولغيرهم من موظفي المصلحة الذين يصدر بتحديدهم قرار من وزير العدل بناء على طلب وزير المالية صفة الضبطية القضائية وإثبات ما يقع من مخالفات لأحكام التشريعات المشار إليها وذلكفى محاضر تحدد بياناتها اللائحة التنفيذية لهذا القانون. 
مادة (١٢٩) 
     يقع على المصلحة عبء الإثبات في الحالات الآتية: 
1-	تص حيح الإق رار أو تعديل ه أو ع دم الاعت داد ب ه إذا آ ان مق دما طبق ا للش روط والأوض اع المنص وص عليه ا ف ي الم ادتين ٨٣ و٨٤ م ن ه ذا القانون ومستندا إلى دفاتر منتظمة من حيث الشكل وفقا لمعايير المحا سبة المص رية أو مب ادئ محاس بية مبس طة منبثق ة منه ا، وبمراع اة الق وانين والقواعد المقررة فى هذا الشأن. 
2-	تعديل الربط وفقا للمادة ٩١ من هذا القانون. 
3-	عدم الاعتداد بالإقرار إذا آان معتمدا من أحد المحاسبين ومستندا إلى دفاتر وفقا لأحكام المادة (٧٨) من هذا القانون. 
مادة (١٣٠) 
     يقع عبء الإثبات على الممول فى الحالات الآتية: 
1-	قيام المصلحة بإجراء ربط تقديرى للضريبة وفقا للمادة ٩٠ من هذا القانون. 
2-	قيام الممول بتصحيح خطأ فى إقراره الضريبى. 
3-	اعتراض الممول على محتوى محضر محرر بمعرفة مأمور المصلحة ممن لهم صفة الضبطية القضائية. 
 
الكتاب السابع العقوبات مادة (١٣١) 
     مع عدم الإخلال بأى عقوبة أشد ينص عليها قانون العقوبات أو أى ق انون آخ ر ، يعاق ب عل ى الج رائم المبين ة ف ى الم واد التالي ة بالعقوب ات المنصوص عليها فيها . 
مادة (١٣٢) 
     يعاقب بالحبس وبغرامة لا  تقل عن عشرة آلاف جنيه ولا تجاوز مائة ألف جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين آل محاسب مقيد بجدول المحاسبين والم راجعين اعتم د إق رارا ض ريبيا أو وث ائق أو مس تندات مؤي دة ل ه إذا ارتكب أحد الأفعال الآتية: 
1-	إخفاء وقائع علمها أثناء تأدية مهمته ولم تفصح عنها المستندات ال تىشهد بصحتها متى آان الكشف عن هذه الوقائع أمرا ضروريا لكي تعبرهذه الحسابات والوثائق عن حقيقة نشاط الممول. 
2-	إخفاء وقائع علمها أثناء تأدية مهمته تتعلق بأى تعديل أو تغيير في الدفاتر أو الحسابات أو السجلات أو المستندات وآان من شأن هذا التعديل أو التغيير الإيهام بقلة الأرباح أو زيادة الخسائر. 
     وفى حالة العود يحكم بالحبس والغرامة معًاً .  
مادة (١٣٣) 
     يعاقب آل ممول تهرب من أداء الضريبة بالحبس مدة لا تقل عن ستة اشهر ولا تجاوز خمس سنوات وبغرامة تعادل مثل الضريبة التي لم يتم أداؤها بموجب هذا القانون أو بإحدى هاتين العقوبتين . 
     ويعتب ر المم ول متهرب ا م ن أداء الض ريبة باس تعمال إح دى الط رق الآتية:  
1-	تق ديم الإق رار الض ريبى الس نوى بالاس تناد إل ى دف اتر أو س جلات أو حسابات أو مستندات مصطنعة مع علمه بذلك أو تضمينه بيانات تخالف ما هو ثابت بالدفاتر أو السجلات أو الحسابات أو المستندات التى أخفاها. 
2-	تق ديم الإق رار الض ريبي الس نوي عل ى أس اس ع دم وج ود دف اتر أو سجلات أو حس ابات أو مستندات م ع تض مينه بيانات تخالف م ا ه و ثابت لديه من دفاتر أو سجلات أو حسابات أو مستندات أخفاها.  
3-	الإتلاف العمد للسجلات أو المستندات ذات الص لة بالضريبة قبل انقضاء الأجل المحدد لتقادم دين الضريبة. 
4-	اص طناع أو تغيي ر ف واتير الش راء أو البي ع أو غيره ا م ن المس تندات لإيهام المصلحة بقلة الأرباح أو زيادة الخسائر. 
5-	إخفاء نشاط أو جزء منه مما يخضع للضريبة. 
     وفى حالة العود يحكم بالحبس والغرامة معًاً . 
     وف ى جمي ع الأح وال تعتب ر جريم ة الته رب م ن أداء الض ريبة جريم ة مخلة بالشرف والأمانة. 
مادة (١٣٤) 
     يسأل الشريك فى الجريمة بالتضامن مع الممول فى الالتزام بأداء قيمة الضرائب التى تهرب من أدائها والغرامات المقضى بها فى شأنها. 
مادة (١٣٥) 
     يعاقب بغرامة لا تقل عن ألفى جنيه ولا تجاوز عشرة آلاف جنيه آل من ارتكب أيا من الأفعال الآتية: 
1-	الامتناع عن تقديم إخطار مزاولة النشاط. 
2-	الامتناع عن تقديم الإقرار الضريبي. 
3-	الامتناع عن تطبيق نظام استقطاع و خصم و تحصيل و توريد الضريبةفي المواعيد القانونية.      
     آما يعاقب بذات العقوبة آل من خالف أحكام المادة ٩٦ فقرة ١.  
     ويعاقب بغرامة مقدارها عشرة آلاف جنيه آل من خالف أحكام المادتين ٧٨ بند١ و٨٣ فقرة ٣. 
     وفى جميع الأحوال تضاعف الغرامة المنصوص عليها فى حالة العود إلى ارتكاب ذات المخالفة خلال ثلاث سنوات. 
مادة (١٣٦) 
     إذا أدرج المم ول مبل غ الض ريبة ف ي الإق رار الض ريبي بأق ل م ن قيم ة الضريبة المقدرة نهائيًاً، يعاقب بالغرامة المبينة نسبتها قرين آل حالة من الحالات الآتية: 
1-	٥% من الضريبة المستحقة على المبلغ الذي لم يتم إدراجه، إذا آان هذا المبلغ يعادل من ١٠% إلى ٢٠% من الضريبة المستحقة قانونا. 
2-	١٥% من الضريبة المستحقة على المبلغ الذى لم يتم إدراجه، إذا آان يعادل أآثر من ٢٠% إلى ٥٠% من الضريبة المستحقة قانونا. 
3-	٨٠% من الضريبة المستحقة على المبلغ الذى لم يتم إدراجه، إذا آان يعادل أآثر من ٥٠% من الضريبة المستحقة قانونا. 
مادة (١٣٧) 
     لا يجوز رفع الدعوى الجنائية عن الجرائم المنصوص عليها فى هذا القانون أو اتخاذ أى أجراء من اجراءات التحقيق إلا بناء على طلب آتابى من الوزير . 
مادة (١٣٨) 
     لل وزير أو م ن ينيب ه التص الح ف ى الج رائم المنص وص عليه ا ف ي ه ذه المادة فى أى حالة تكون عليها الدعوى قبل صدور حكم بات فيها وذلك مقابل أداء: 
(‌أ)	المبالغ المستحقة على المخالف فى الجرائم المنصوص عليها فى المادة 
١٣٥ من هذا القانون بالإضافة إلى تعويض مقداره ألفا جنيه. 
(‌ب)	المبالغ المستحقة على المخالف بالإضافة إلى تعويض يعادل نصف مبلغ الغرامة المقررة فى المادة ١٣٦ من هذا القانون. 
(‌ج)	المب الغ المس تحقة عل ى المخ الف ف ى الج رائم المنص وص عليه ا ف ى المادتين ١٣٣ و١٣٤ بالإضافة إلى تعويض يعادل مثل هذه المبالغ.   
(‌د)	تعويض يعادل نصف الحد الأقصى للغرامة المنصوص عليها في المادة ١٣٢ من هذا القانون.
     ويترت ب عل ى التص الح انقض اء ال دعوى الجنائي ة والآث ار المترتب ة عليه ا، وت أمر النياب ة العام ة بوق ف تنفي ذ العقوب ة إذا ت م التص الح أثن اء تنفيذها . 
 الكتاب الثامن أحكام ختامية مادة (١٣٩) 
     ينشأ بقرار من رئيس الجمهورية مجلس أعلي للضرائب يتب ع رئيس مجلس الوزراء مقره الرئيسي القاهرة وتكون له الشخصية الاعتبارية. 
مادة (١٤٠) 
     يه دف المجل س إل ى ض مان حق وق دافع ي الض رائب عل ى اخ تلاف أنواعه ا والت زام الإدارات الض ريبية المختص ة بأحك ام الق وانين والل وائح الصادرة في هذا الشأن، وان تتم إجراءات الربط والتحص يل في إطار من التعاون وحسن النية. 
     وآذلك توجيه الممولين إلى الإجراءات القانونية التي تكفل حصولهم على حقوقهم . 
مادة (١٤١) 
     يمارس المجلس في سبيل تحقيق أغراضه الاختصاصات الآتية: 
1-	دراسة وإقرار وثيقة حقوق دافعى الضرائب ومتابعة الالتزام بها. 
2-	دراس ة الق وانين والل وائح المنظم ة لش ئون الض رائب عل ى اخ تلاف أنواعه ا واقت راح تع ديلها وذل ك بالتع اون م ع الحكوم ة والجه ات الإداري ة المختص ة. ويج ب ع رض مش روعات الق وانين والل وائح الت ي تقترحه ا الحكومة بالنسبة للضرائب بمختلف أنواعها على المجلس لمراجعتها وأخذ رأيه فيها قبل عرضها على مجلس الشعب. 
3-	دراس ة التعليم ات الص ادرة م ن الجه ات الإداري ة المختص ة بش ئون الضرائب على اختلاف أنواعها والتدخل لدى جهات الاختصاص والسلطات المختصة لإلغاء التعليمات التي لا تتفق وأحكام القوانين واللوائح أو وثيقة حق وق دافع ى الض رائب، وآ ذلك العم ل عل ى أن تك ون ه ذه التعليم ات غي ر متعارضة وتكفل ربط الضريبة وتحصيلها في يسر ودون عنت. 
4-	متابع ة ممارس ة المص الح الض ريبية لاختصاص اتها لض مان التزامه ا بحقوق دافعي الضرائب. 
5-	مراجعة أدلة العمل الضريبية وإبداء الرأي فيها قبل إقرارها ونشرهاوعلى الأخص: 
-	أدلة عمل الإدارة الضريبية. 
-	دليل القواعد الأساسية للفحص. 
-	دليل إجــراءات الفحـص. 
-	دليل الفحص بالعينـة. 
6-	دراسة مدى الكفاءة الفنية والمالية للجهات الإدارية القائمة على شئون الضرائب بما يضمن جودة مستوى الخدمات الفنية والإدارية التي تؤديها، والسعي لدى الجهات المختص ة وتقديم المقترحات لإزالة أي قصور في هذا الشأن. 
7-	نش ر المعلوم ات والتق ارير والتوص يات الت ي تس اعد المم ولين عل ى التعرف على حقوقهم والتزاماتهم. 
8-	دراس ة م ا يق دم للمجل س م ن ش كاوي المم ولين والس عي ل دى جه ات الاختصاص لإزالة أسباب الصحيح منها واقتراح قواعد عامة تكف ل إزالة أس بابها ف ي المس تقبل . وتلت زم الجه ات الإداري ة المختص ة بالتع اون م ع المجلس في دراس ة ما يح ال إليها م ن شكاوي وت زود المجلس بالبيان ات والتقارير والبحوث التي يطلبها مما يتصل بأعماله.   
     ويقدم المجلس في الثلاثين من سبتمبر من آل عام تقريرا عن أعماله إل ي رئ يس الجمهوري ة ورئ يس مجل س ال وزراء متض منا م ا آش فت عن ه ممارسته لاختصاصاته من نقص في التشريعات الضريبية أو حالات إساءة استعمال السلطة من أي جهة من جهات الإدارة الضريبة أو مجاوزة تلك الجهات لاختصاصاتها.  
     ويقدم هذا التقرير إلي رئيس مجلس الشعب لعرضه علي المجلس. 
مادة (١٤٢) 
     ُيُش كل المجل س بق رار م ن رئ يس مجل س ال وزراء لم دة ث لاث س نوات قابلة للتجديد على النحو الآتي:- ١- رئيس من الشخصيات العامة. 
2-	ثلاثة من رؤساء المصالح العامة للضرائب السابقين  يرشحهم الوزير. 
3-	أحد رجال القضاء من درجة مستشار علي الأقل يرشحه وزير العدل. 
4-	اثنان من المحاسبين المقيدين بجدول المحاسبين والمراجعين لشرآات الأموال بالسجل العام لمزاولى المهنة الحرة للمحاسبة والمراجعة ترشحهم شعبة المحاسبة والمراجعة بنقابة التجاريين.  
5-	رئيس اتحاد الصناعات المصرية. 
6-	رئيس الاتحاد العام للغرف التجارية. 
7-	أح د أس اتذة الجامع ات م ن المتخصص ين ف ي ش ئون الض رائب يرش حه المجلس الأعلى للجامعات. 
8-	أحد وآلاء الجهاز المرآزي للمحاسبات يرشحه رئيس الجهاز. 
     ويحدد القرار مكافأة رئيس وأعضاء المجلس. 
مادة (١٤٣) 
     يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه مرة علي الأقل آ ل شهرين و آلما رأى ال رئيس ض رورة ل ذلك، ولا يك ون الاجتماع ص حيحا إلا بحض ور س تة من أعضائه على الأقل، وتصدر القرارات بأغلبية أصوات الحاضرين وعند التساوي يرجح الجانب الذي منه الرئيس. 
     وللمجل س أن ي دعو لحض ور اجتماعات ه ممثل ين ل لإدارات الض ريبية المتص لة بالموض وع ات المعروض ة وآ ذلك م ن ي رى الاس تعانة به م م ن خبراء ماليين أو اقتصاديين أو قانونيين دون أن يكون لهم صوت معدود في المداولات. 
مادة (١٤٤)      تتكون موارد المجلس مما يأتي: 
1-	ما يخصص له من اعتمادات مالية آافية في الموازنة العامة للدولة. 
2-	الهب ات والتبرع ات وا لإعان ات والم نح الت ي يقبله ا المجل س والت ي لا تتعارض مع أغراضه. 
3-	عائد استثمار أمواله. 
مادة (١٤٥) 
     يكون للمجلس موازنة خاصة به، وتبدأ السنة المالية للمجلس في أول يوليه وتنتهي في آخر يونية من آل عام. 
مادة (١٤٦) 
     يضع المجلس اللوائح المالية والإدارية والفنية لعمله. 
ويكون للمجلس مدير تنفيذي يصدر قرار من المجلس بتعيينه لمدة ثلاث سنوات ويحدد اختصاصاته ومعاملته المالية . آما يكون للمجلس أمانة فنية يص در ق رار م ن المجل س بتنظيمه ا ووض ع هيكله ا ال وظيفي والتنظيم ي وتحديد اختصاصاتها. 
مادة (١٤٧) 
     تؤول إلى الخ زانة العامة جميع المبالغ والقيم المالية التى سقط حق أصحابها فيها بالتقادم بحكم بات وتكون مما يدخل ضمن الأنواع المبينةبعد: 
1-	الأرباح والعوائد الناتجة عن الأسهم والسندات القابلة للتداول مما تكون قد أصدرته أى شرآة أو هيئة أو جهة عامة أو خاصة. 
2-	الأس هم وحص ص التأس يس والس ندات وآ ل الق يم المنقول ة الأخ رى الخاصة بالشرآات أو الهيئات أو الجهات المذآورة. 
3-	ودائ ع الأوراق المالي ة وبص فة عام ة آ ل م ا يك ون مطلوب ا م ن تل ك الأوراق ل دى البن وك وغيره ا م ن المنش آت الت ي تتلق ى مث ل ه ذه الأوراق على سبيل الوديعة أو لأى سبب آخر. 
4-	آل مبلغ يدفع على سبيل التأمين لأى سبب آان إلى أى شرآة مساهمة أو هيئة أو جهة عامة أو خاصة. 
     وتلت زم الش رآات والبن وك والمنش آت والهيئ ات وغيره ا م ن الجه ات المنصوص عليها في هذه المادة بأن توافى المصلحة في ميعاد لا يجاوز آخر مارس من آل سنة ببيان عن جميع الأمو ال والقيم التي لحقها التقادم خلال السنة السابقة وآلت ملكيتها إلى الحكومة طبقا لهذه المادة وعليها أن تورد المبالغ والقيم المذآورة إلى الخزانة العامة خلال الثلاثين يوما التالية لتقديم هذا البيان. 
مادة (١٤٨) 
     للوزير ، وبعد العرض على مجلس الوزراء، وضع نظ ام أو أآثر لإثابة العاملين بالمصلحة في ضوء معدلات أدائهم وحجم ومستوى إنجازهم في العمل، وذلك دون التقيد بأي نظام آخر، ويجوز أن تتضمن الموازنة العامة للدولة تخصيص مبالغ تساهم بها الدولة في صندوق الرعاية الاجتماعية والصحية للعاملين بالمصلحة وأسرهم ومن أحيل أو  يحال منهم إلى التقاعد وأسرهم. 
 
فهرس قانون الضريبة على الدخل 
الكتاب 	البيــــــــان 	أرقام المواد 
الأول 	أحكام عامة 	١-٥ 
 	 	 
الثانى 	الضريبة على الأشخاص الطبيعيين 	 
	 	الباب الأول : نطاق سريان الضريبة وسعرها 	٦-٨ 
	 	الباب الثانى : المرتبات وما فى حكمها 	٩-١٦ 
	 	الباب الثالث : النشاط التجارى والصناعى 	١٧-١٨ 
	 	     الفصل الأول : الإيرادات الخاضعة للضريبة 	١٩-٢١ 
	 	     الفصل الثانى : تحديد الإيرادات الخاضعة للضريبة 	٢٢-٣٠ 
31	 	     الفصل الثالث : الإعفاءات
	 	الباب الرابع : ايرادات المهن غير التجارية 	 
32	 	     الفصل الأول : الإيرادات الخاضعة للضريبة
	 	     الفصل الثانى : تحديد الإيرادات الخاضعة للضريبة 	٣٣-٣٥ 
36	 	     الفصل الثالث : الإعفاءات
 	 	 
	 	الباب الخامس : ايرادات الثروة العقارية 	 
37	 	     الفصل الأول : الإيرادات الخاضعة للضريبة
	 	     الفصل الثانى : تحديد الإيرادات الخاضعة للضريبة 	٣٨-٤٢ 
	 	     الفصل الثالث : الإعفاءات من الضريبة 	٤٣ 
	 	     الفصل الرابع : أحكام متنوعة 	٤٤-٤٦ 
 	 	 
الثالث 	الضريبة على أرباح الأشخاص الاعتبارية 	 
	 	الباب الأول : نطاق سريان الضريبة 	٤٧-٥٠ 
	 	الباب الثانى : تحديد الدخل الخاضع للضريبة 	٥١-٥٥ 
 	 	 
الرابع 	الضريبة المستقطعة من المنبع 	٥٦-٥٨ 
الخامس 	الخصم والتحصيل والدفعات المقدمة لحساب الضريبة 	 
 	 	الباب الأول : النشاط التجارى والصناعى 
 ٦٠-٥٩	 	     الفصل الأول: الخصم 
 ٦٥-٦١	 	     الفصل الثانى:الدفعات المقدمة 
 ٦٩-٦٦	 	     الفصل الثالث:التحصيل تحت حساب الضريبة 
أرقام المواد 	الكتاب 	البيــــــــان 
 		 	الباب الثانى : المهن غير التجارية 
 ٧٠		 	     الفصل الأول: الخصم 
 ٧١		 	     الفصل الثانى: التحصيل تحت حساب الضريبة 
 ٧٣-٧٢		 	الباب الثالث : أحكام عامة 
 	 	 
 	السادس 	التزامات الممولين وغيرهم 
 ٨١-٧٤		 	الباب الأول : الإخطار وإمساك الدفاتر 
 ٨٨-٨٢		 	الباب الثانى : الإقرارات الضريبية 
 ٩٣-٨٩		 	الباب الثالث : ربط الضريبة 
 ١٠١-٩٤		 	الباب الرابع : الفحص والتحريات 
 ١١٥-١٠٢		 	الباب الخامس : ضمانات التحصيل 
 ١٣٠-١١٦		 	الباب السادس : إجراءات الطعن 
 	 	 
 ١٣٨-١٣١	السابع 	العقوبات 
 	 	 
 ١٤٨-١٣٩	الثامن 	أحكام ختامية 
 
